---
layout: post
title: 16 - Успайата - Uspallata
categories: trips
---

26 Декабря я решил устроить выходной день. Но поспать подольше утром не получилось - когда солнце вылезло из-за горы, в палатке стало жарко, пришлось открыть ее. Тогда в палатку залетело нескольуо тысяч мух и спать стало невозможно. Мухи были крайне назойливы, лезли в нос и глаза, жужжали в ушах, пришлось поскорее развести дымный костер, тогда их поубавилось. 

Наскоро собравшись поехал обратно в Успайату, авось дешевый супермаркет работает, не может же он вообще не работать целыми днями. И точно, он работал. Я закупился относительно дешевым рисом, макаранами и мылом. Мыло правда продавалось только пачками по 3 куска, так что мне еще на долго хватит. На кассе расплатился далларовой картой, с меня потребовали документы и сверили фамилию - имя. Потом как я увидем, что курс доллара был 12.89 песо, вобщем-то неплохо, 2 месяца назад было бы 9 песо, при 16 песо неофициального курса, но теперь новое правительство освободило курс и он стал ближе к норме.

Потом поехал на заправку, нашел там розетку и решил - выходному быть, буду весь день сидеть тут и заряжать аккумуляторы. 

Сразу надо сказать, что у меня очень неправильная система электроснабжения - имею 1 аккумулятор 12500 мА*ч, фонарик на батарейках, в место которых пользую 3 пальчиковых аккумулятора по 2900 мА*ч, и еще 2 аккума мезинчиковых по 1000 мА*ч для плеера - чтобы заряжать 3 пальчикавых аккума в попарном зарядном устройстве. Остальные аппараты (фотик, внешняя клавиатура и телефон) заряжаются от любого USB 5 V. Ноутбук в силу своей прожорливости и старого аккумулятора вообще выпадает из схемы, им можно пользоваться только у розетки. Это не правильно, так не должно быть. Как мне кажется, все должно быть способным зарядиться от USB 5 V, в моем случае это плеер и фонарик. Пальчиковых аккумуляторов и зарядного устройства к ним не должно быть в принципе. Внешний аккумулятор же должен быть не таким большим, он очень долго заряжается. Лучше 2 по 6-7000 мА*ч и заряжать их вместе через тройник, если розеток мало. В остальном все мне нравится.

Пока заряжалась электроника, я постирался в местном туалете, поел вчерашнего рису, посидел в интернете в доволь, отдыхал вообщем. Когда было пара уходить и я складывал все в рюкзак, ко мне подошел мужик и попросил купить ему блок сигарет. Оказывается тут установлен лимит - 1 блок в одни руки, не больше, почему не знаю. Я согласился, он дал мне денег, и выучив название сигарет, без проблем купил ему блок. Он синул мне в руку бумажку в 20 песо, мне показалось это очень жирно, но решил не отказываться - с наличными песо у меня были проблемы.

Было поздно, и очень лениво куда-то ехать в неизвестные места, решил заночевать на том же месте где вчера, тем более что я теперь уже знал, где ставить палатку, чтобы тень была утром. Правда приехав на место, я успешно об этом забыл и вспомнил только когда макароны сварились и я начал ставить палатку. Пришлось все сворачивать обратно и пихать в рюкзак, чтобы перенести на 200 метров. Мух было также много как вчера, спасался дымом. Хорошо хоть эти мухи не кусают, было бы и вовсе скверно.

Ночь была замечательнейшая, тепло и без ветра. Я блаженно проспал до самого утра, пока солнце не вылезло из-за горы, но в этот раз я поставил палатку очень удачно и проспал лишних 40 минут. Пока собирался меня атаковали черные слепни с длинными жалами - как я их назвал в десьерто - "мамонтовые". Они стремились укусить в спину или голову, но кусали очень больно, напиться крови такой на человеке не сможет - его просто прилепнут. Я ловил их и пачками отправлял в костер, оттуда пахло жареным мясом.

Трасса 149 первые 20 км была просто замечательна - ровный асфальт, мало машин. Дорога шла по широкой долине между высокими горами справа и очень высокими слева, почти всегда был немного подъем. И что очень меня удивило -  вопределонный момент заборы кончились, и каменистая степь с колючками была свободна. Почему я не понял, это было удивительно, учитывая все что было раньше. Но потом асфальт кончался и дорога стала плохой - песчанно-гравийное покрытие с волнами. Тут еще через Анды с грохотом гроза перевалила и зацепилась. Пошел крупный дождь, поначалу я радовался - была такая жара, солнце нещадно палило, а теперь прохлада. Но тут я увидел, что на следующей седловине происходит то же самое, а за ней и на следующей. Задул сильный ветер, стало холодно, сначала надел куртку, потом промок до нитки и надел еще и свитер под низ. А грозы так и остались, зацепившись за горы, и медленно пошатывались туда-сюда, стремясь слиться в одну. Рядом со мной остановилась машина и меня спросили все ли в порядке. Оказалось что они 10 минут назад попали под небывалый град, а у меня был только дождь. 

Еще через пол часа водитель из проезжающей на встречу машины сказал что там ужасно, лучше не езди - утонешь вместе с велосипедом. Я правда так и не понял что там такое, но насторожился. Остановился поесть, на холоде больше хотелось есть чем пить. Дождь стал не столь неистовым, но заряжал иногда. Все машины едушие навстречу сигналили мне, как бы подбадривая. 

Начался спуск и появилась вода на дороге. Ее было немного, но водостока тут не было никакого, а дорога шла не на насыпи, а в траншее, поэтому ручеек становился все шире. наконец он уже занимал почти всю дорогу и тут я увидел что имел в виду тот водитель - в низине ручей привратился в реку, которая впадала в озеро прямо на дороге. Но теперь его не было - оно разраслось до небывалой глубины и прорвалось через насыпь - следы разрушений были внушительны, причем это произошло незадолго до моего прибытия. На последовавшем подъеме я увидел следы еще более мощного потока, который занимал точно всю дорогу и был глубоким. Но теперь гроза впереди наконец оторвалась от горы и улетела в сторону Мендосы, оставив после себя чистое небо, а значит и дождь тут прекратился. Благодаря песчано-каменистой почве вся вода быстро впиталась и остались только следы бурлящего потока, приедь я сюда на час раньше - огреб бы как никогда. 

Потом увидел по правой стороне дороги двух животных - вначале подумал что лошади, но это было совсем не так. Не смог рассмотреть с большого расстояния, да к тому же эти животные меня испугались и побежали. Когда они перебегали через дорогу я успел вытащить фотик и сфоткал, правда с большого расстояния. Кажется это были дикие ламы. 

Утром 28 декабря на меня снова напали  слепни. Они на этот раз были не мамонтовые, а обычные. И уровень интелекта у них был пониже - нападали не только со спины, и не улетали даже если их ловить. Когда я сел у костра, пара штук подумали что лежащие в костре камни - это что-то съедобное и поджарились.

Дорога была кошморная - рухлые галики с волнами, еще и встречный ветер. У меня кончалась вода, а следующее место с водой было только в 20 км. Однако уже через километров 5 снова появился осфальт и начался спуск. Потом задул сильный встречный ветер, он заставил меня ехать на спуске почти на первой передаче. козырек шляпы прижимало ветром ко лбу и солнце светило на лицо, если направить его вниз, его прижимало к очкам, и я ничего не видел дольше педалей. Ехать без шляпы тут нельзя - у меня как человека умеренного климата сразу сгорит лицо. Через 10 км это меня так достало, что я нашел в ближайшей мусорке бутылку от Кока-колы, привязал к ней резинку и надел на шляпу - теперь когда козырек прижимало, между ним и лбом была бутылка, соответсявенно он создавал тень на лице. Выглядело это нелепейше я полагаю, но деваться было некуда.

Когда спуск кончился, я пошел пешком. У меня успешно кончилась вода и пересохло во рту, а кампо с водой было маленькой зеленой точкой на горизонте, идти еще 10 км.

Когда я приполз в него, оказалось что у работников нет воды. Как это так может быть я не понял, такая жара и не взять с вобой воду из города. Пришлось ехать еще с километр до контрольного пункта гвардии, там мне таки налили 5 литров, но еще 2 литра сказали не могут - у самих воду нет. Бардак, с водной логистикой тут кошмар творится, воды не хватает даже чтобы пить. 

Гвардеец взбодрил меня, сказав что еще 5-8 км подъема и спуск до самого Барреаля, а там полно воды. На этом самом спуске внезапно налетел уроганный ветер, пришлось слезть с велосипеда, а потом и положить его на землю и ждать, пока утихнет. Но утихать ничего не пранировало, вместо этого из-за гор выползла грозовая туча - как вчера. И зарядил крупный ледяной дождь, а потом пошел град. Все крутилось, ветер дул во всех направлениях сразу, а я просто сидел прижавшись к велосипеду и закрываясь от града курткой. Промок опять до нитки. Тут туча оторвалась и улитела в пампу, пошел просто мелкий дождь и утих ветер. Можно было продолжать спуск. 

В Барреале долго ехал по пустынным улицам высматривая у кого бы спросить воды, но никого не было. В итоге нашел воду довольно далеко от въезда и возвращаться начевать обратно было лень. Решил ехать по городу дольше, по карте город должен был кончится через несколько километров. Но потом начался нескончаемый пригород, а значит и заборы, пришлось ехать до упора, дорога начала удаляться от реки, влаги стало меньше, и кампо исчезли, все опять было без заборов. Нашел место за грядой гравия, развел костер из колючек. Оказалось что это очень плохие дрова - прогорают как бумага, кидать не успеваешь, а еще с колючками, все руки исколол. Когда мылся, заметил что воздух, не смотря на только что прошедший ливень, очень сухой, я не успевал смывать мыло как оно высыхало на мне.

29 декабря - адская жара, всю ночь камни под палаткой были теплыми, а как только солнце взошло, находиться в палатке стало невозможно. Ветер был не такой сильный, почти не было. Дорога 149, асфальтированная, спуски по большей части, но бывают и подъемы. Полно кампо, регулярно просил воды и выпивал бутылку за бутылкой. Видел какие-то развалины, похоже старинные из необожженого кирпича, а если точнее - из кирпичеобразных кусков высохшей глины с сеном в перемешку. Было дто похоже на какие-то печи с трубами, не знаю для чего это могло быть. 

Чем живут тут люди я не могу понять, коров нет, земли под посевы очень мало и она плохая, фруктов почти не растет. Видел только что иногда выращивают около дома обычную траву - поливают постоянно, и рядом несколько прямоугольных тюков сена - возможно тем и живут, что эти несколько тюков продают. Спросил воды в одном доме - там поговорил с хозяевами, они подарили мне банку с медом собственного производства, а я вспомнил про несколько давно найденных на дороге гаечных ключей и подарил им. Однако это не прояснило ситуацию - мне только сказали, что тут с агрикультурой плохо, выращивают какие-то овощи, и то немного, и вот пасека есть. Вода тут только из канала, очень грязная и не питьевая никак, но им бесплатно привозят воду из города Калингаста (30 км). У входа в каждое кампо стоят пустые баки, когда по дороге проезжает грузовик с цесцерной воды, он заливает ее в эти баки.

Над дорогой проходил бетонный мост, я логично предположил, что там протодит дорога или жд, и поднялся взглянуть. Но там оказался водослив - когда проходят сильные дожди вода несется над дорогой как река. Я недолго думая затащил велосипед на этот мост и пройдя еще с 500 метров поставил палатку в стороне от русла - вдруг ливень пройдет. Как все-таки замечительно что тут нет заборов - где хочешь там и встаешь, настоящая свобода. Последние ночевки - самые комфортные в этом плане, еще бы этой адской жары не было. 

Когда я ставил палатку, подобрал камень забивать колышки - и обжег руку. Пришлось положить камень с тень рюкзака и подождать пока остынет. Даже когда солнце село, от расскаленных камней и песка исходил жар. В мытье я достиг минимализма - 1 литр воды чтобы целиком помыться и еще 3 чтобы полностью постираться. Большей экономии можно достичь если использовать тазик, и воду после мытья пустить на стирку, но тазика увы, у меня нет. 