---
layout: post
title: 4 - Гуамини - Генераль Ача - Guamini - Gral Acha
categories: trips
---

Между Гуамини и Генераль Ача местность довольно однообразная - поля, монтес (лесочки в которых обычно стоят домики работников), кусты, отдельные деревца и Заборы с Колючей проволокой.

<p style="color: green;"></p>

Попути было несколько городков, но они были в стороне от дороги, я в них не заезжал. Всеже настал момент когда стало нужно затариться продуктами. Для этого я заехал в город Ривера. Долго ездил по улицам и не мог найти дешевый супермаркет. Когда нашел, тот оказался китайским. Как мне потом сказали, этот сипермаркет работает аж до 4, остальные закрываются в 2-3 часа.

Потом я пошел на площадь, где был бесплатный wifi. Тут стоял памятник первым поселенцам - русский мужик с бабой на телеге здоровался за руку с ковбоем в шляпе. Население города это потомки русских, украинских, еврейских и немецких иммигрантов. Говорят, в местной библиотеке есть книги на дореволюционном русском языке - их привезли с собой иммигранты.

Ко мне подошел человек, поздоровался и спросил, говорю ли я по испански, и предложил пройти в его магазин мороженного, попить чего-нибудь. Я согласился. В его магазине было немного покупателей и мы много разговаривали, так много, что стало поздно куда-либо ехать в этот день. Тем более, что начинался дождь. Собеседник оказался владельцем местного отеля и предложил мне остаться у него, бесплатно.

В отеле было замечательно, правда wifi в моем номере ловил только в туалете. Вечером интернет был совсем плох, но я понял что это проблема недостаточности всей магистрали.

На следующий день ветер был попутный и я проехал больше чем ожидал.На границе провинции Буэнос Айрес и Пампа стоял пункт полиции, и как я понял грузовики должны были проходить какую-то проверку. Но их тут почти не было, по этим дорогам вообще движение не активное.

Вдоль дороги с одной стороны колючая проволока была несколько дальше чем обычно, и в промежутке иногда встречались низкорослые лесочки. Вечером и встал в одном из них. Обнаружил, что когдато все кусты в этом месте спилили, и они выросли вновь. Поэтому было много дров, и горели они отлично. Очень странно, почему тут нет пожаров, лесочки за заборами запущенные, наполовину состоят из сухостоев, сухие ветки тут могут загореться чуть ли не от плевка.

Утром по полю за забором мимо палатки проехал трактор и разбудил меня. В этот день местность начала становиться разнообразнее, появились холмики. Попросил воды в домике полевого рабочего. Оказалось, что тут с водой плохо - есть дождевая, в бочке, и в ней плавают дохлые жуки, и из скважины - очень соленая и с песком. Решил набрать соленой, на всякий случай, вдруг не смогу набрать в другом месте. 

Набрал нормальной воды в городе Quehue (читайте как хотите, скорей всего по французски), там же мне посоветовали попроситься на ночлег в аграрной школе, в 20 км по моему пути. Естественно, школу я по указаниям не нашел, свернул не доезжая города Утракан в право на хорошую асфальтовую дорогу, и вскоре прибыл к закрытым воротам. Похоже на какой-то военный объект, покричал немного - никто не вышел. Пришлось ехать обратно и повернуть чуть подальше. Теперь я приехал в кампо, где и попросился поставить палатку. Рабочие мне разрешили, и пригласили поесть рис вместе с ними. 

За едой как обычно разговаривали. Это кампо принадлежало какой-то крупной фирме как я понял. Рабочие получали повышенную зарплату - почти 1000 долларов, и как сказали, устроиться суда не просто. Они тут работали около года, кагда фирма купила это хозяйство и переправила их работать сюда. Сейчас тут был ремонт, в гаражах крушили штукатурку, из них будут делать жилища рабочих. В этом хозяйстве были только коровы, и как мне сказали, так во всей провинции Пампа, выращивать что-либо тут не выгодно.

Расклад тут такой - работают тут 6 дней в неделю с выходным в воскресенье. В этот день уезжают в город к семьям, возвращаются в понедельник утром. Встают рано - 5-6 утра, и работают до обеда. После обеда сиеста, и затем работа до вечера, до 6-7. К зарплате добавляют по 200 долларов каждому на еду, и они тут скидываются в общак. Также фирма выдает рабочим одежду и обувь, они фактически ничего не тратят когда живут в кампо. Потом я рассказал им, что знал, как живут у нас в сельской местности, и это их озадачило...

На следущий день путь до Генераль Ача  не составил труда. Как только я отъехал от озера местность внезапно изменилась на более засушливую - холмы с пучками сухой травы и одинокие кустарники без листьев. 

Встретил я и следы недавнего пожара около дороги, все таки запущенность местных лесочков дает о себе знать.

В городе в оказался в неподходящий момент - в 3 часа дня. В это время почти ничего не работает, невозможно купить продукты, сиеста. Пришлось купить в киоске, в 2 раза дороже чем в супермаркете, а печение там и вовсе не продавали.

Трасса в Неукен совсем не радовала - много грузовиков, опять приходилось прятаться на обочину. Не выдержав этого свернул на провинциальную дорогу 11. Она была без покрытия - т.е. песчанная. Со встречным ветром дело шло еще медленнее, пришлось заночевать возле домика в кампо. Человек, у которого я росил разрешение показался мне простым работником. Я увидел, что из двери хозяйского дома вишла женшина и спросил, что раз хозяева тут, надо вероятно поговорить с ними о моем присутствии. Человек ответил, что он и есть хозяин...

