---
layout: post
title: 11 - Вальдивиа  - Темуко - Valdivia - Temuco
categories: trips
---

Утро 29 ноября было солничным и теплым. Я проспал почти до 10, и надо было собираться поскорей. Но как обычно, разговорился с хозяевами кампо и выехал только в час дня. Зато из разговоров я выяснил, что Чили - страна страшной и несокрушимой частной собственности на землю, похлеще Аргентины. Как мне сказали, если государство хочет построить дорогу, оно должно купить землю под ней, и если какой-нибудь хозяин не желает ее продать - дорога будет огибать владения такого человека. Мне сразу вспомнился советский плакат-карекатура "Земля Смита на пути - ни проехать ни пройти!", только тут это без шуток, это реальность. 

Еще оказалось что тут платят налог на землю, ок 300 долларов за 100 Га в 6 месяцев. Земля дорогая - 1 Га стоит 1 000 000 рублей ( 10 000 за сотку), но это очень зависит от наличия электричества, воды, места. У берега моря самое дорогое, потом идет в горах и затем между. Коммуникации государству проводить в этой стране очень сложно, полно несогласных хозяев + бюрократия. Поэтому есть полно неиспоьзуемых земель, окруженных престижными землями, где нет ни дорог ни электричества. Но это тоже чья-то частная собственность.

Между разговорами увидел на столе коробок спичек и взял посмотреть кто изготовитель. Думал Чили или на худой конец Аргентина или Бразилия, но прочитав чуть не упал - Индия! Даже спички с другого континента, вот так страна.

Еще меня предостерегли насчет индейцев - они в отличии от Аргентины тут есть, и настоящие. Как мне сказали, они живут в своих поселениях-резервациях, ничем там не занимаются, иногда держат скот. Днем все спят, а ночью едут на старом разбитом форде в какое-нибудь кампо и воруют животных. Поэтому-то тут так все зазаборено и много колючей проволоки. Еще они любят иногда устраивать погромы в кампо, жгут грузовики и требуют вернуть им землю, отнятую у них 200-300 лет назад. В
Не так давно хозяева одного кампо сильно поссорились с индейцами, и те убили их и сожгли и дом и кампо. Не знаю что из этого правда, выглядит через чур мрачно.

Наконец выехал в сторону Вальдивии. Вначале был подъем, шел пешком. И постоянно находил что-нибудь - винтик, шайбочка, карандаш, гайка, монетки. В итоге набралось песо на макороны на 1 день поесть. Потом был спуск и город. Город мне не понравился - такой-же наполненный народом как Рио-Буэно, только еще хуже. Попытался попросить интернет на заправке - нету, потом в кафе - нету. Так дошел до футбольно-волейбольного клуба, где поднялся на второй этаж - в тренерскую, и успешно получил пароль. 

Потом поехал в сторону Сан Хосе де ла Марикина. Вечерело, пора было искать кампо с хозяевами. Дорогу ремонтаровали, была открыта только одна полоса, по которой поочередно пускали машины. Вокруг все распахано тракторами. Ехалось медленно, да еще и места попались не особо заселенные, были только запертые на ключ ворота, дома были далеко. Ремонтировали дистанцию где-то 10 км.

Увидел первые домики по правой стороне и поехал проситься. В первом ко мне вышел хозяин, Но разговор был короткий - нет, нет, тут нельзя палатку ставить! И больше не о чем было говорить. Поехал к соседней группе домов. Там вначале спросил у работников - сказали чтобы я поговорил с хозяином и спросили откуда я. Я быстро рассказал им о моем путешествии и они заинтересовались. У дома хозяина ко мне подбежала огромная боевая собака и стала неистово лаять. Вышедший из дома хозяин кампо был чертовски похож лицом на эту собаку и на мои просьбы заявил, что никаких палаток на своей земле видеть не желает. ПроеЁжая мимо работников, с которыми только что говорил, я видел - им было стыдно за своего хозяина. Поехал дальше.

В остальных домиках были только рабочие, которые ничем мне не могли помочь - Частная Собственность. И всюду первыми ко мне выбегали стаи больших страшныт собак, тут такие обычаи - собака должна быть большой, злой и без цепи и намордника, чтобы кусать всех потенциатльных воров, проходящих мимо кампо. Потом опять было большое расстояние без домиков и наконец - фундо (очень большое кампо, в Аргентине это называется естанция). Тут был порядок - собака была на цепи, но казалось цепь вот-вот порвется от ее силы. В первом доме сразу спросил - где тут хозяин. Мне сказали что он в своем особняке внутри фундо, это всегда прямо вот по  этой дороге. Поехал. темнело, если и тут не получится - дело плохо, вечером найти место почти не возможно, все считают тебя вором и говорить не хотят. А дорога все шла и шла по бесконечному фундо. Пожалуй, оно было куда больше средней аргентинской естанции. И повсюду коровы, тыячи и тысячи. В двих местах проходили высоковольтные линии. 

Стемнело, а никакого дома не было. Я подъехал к домику рабочих, где горел свет, на меня сразу напали сабаки. Вышли несколько женщин и рассмеялись, увидев меня - в кампо такое редко увидишь. Я объяснил им суть дела, они сказали, что хозяина кампо сейчас тут нет, но одна из них - хозяйка другого кампо, в 12 км дольше по дороге. Это было долеко, и опасно ехать по ремонтируемой трассе в темноте. Мне сказали что могут поговорить с работниками в домике на входе в это фундо.

Там выяснились новые обстоятельства - тут были камеры видеонаблюдения, и охрана кампо заметила меня. Позвонили в домик на въезде и спросили - что тут делает посторонний на велосипеде. Тогда хозяйка другого кампо взялась позвонить в охрану и выпросить мне тут ночевку. У нее даже получилось. Как мне показалось - тут хозяева это как один слой, могут отдавать при необходимости распоряжения в другом кампо, и их слушают. В конце-концов, после долгих переговоров, мне сказали - можешь ставить палатку вот тут. Мне все это казалось как во сне, и хотелось проснуться. Господи, которого не существует - какой маразм! 

После установки палатки пошел просить воды в домик рабочего. Тут ужинали, за столом сидели рабочий, его жена, дочь и их старые родители. У бабули было в руках кровавое полотенце, кровь постоянно текла из носа. Как мне сказали - так уже 6 часов. И спросили - не медик ли я. Ответил что к сожалению нет, и высказал предположение что это из-за плохой сворачиваемости крови или из-за давления, предложил померить. Оказалось что тут не имеют представления, чем мерить давление, а уж прибора нет и в помине. Как и медика во всем этом фундо. Я спросил, может скорую вызват? На меня посмотрели как на дурака, тут скрой не было. Спросил про бесплатную медицину - рассмеялись, реально ее тут нет, а на платную нет денег. В итоге решили позвонить какому-то знакомому в госпитале (вроде военного) и отвезли старушку в Вальдивию. Потом мне сказали, что все вроде как хорошо.

Рабочий жил тут почти всю жизнь, и не мыслил себя без этого фундо. Из распросов про хозяина я выяснил, что это очень богатый человек, и живет в Сантьяго. Это только одно из его владений, и кажется он член чилийского правительства, какой-то там дон.  

Потом я помылся ледяной водой (газа тут не было, кончился) И пошел к себе в палатку, еду на примусе подогревать. Есть после всего этого особо не хотелось, поэтому как обычно, макароны остались на утро.

Спал после такого дня долго. Потом собрался, подарил рабочему винтики, которые нашел на дороге. Он обрадовался, но не так как аргентинских кампо - там винтики стоят бешеных денег, тут не так дорого. Выехал в сторону Хосе де ла Марикина.

Погода была почти безоблачная, с легким ветерком - очень комфортно, самое то что надо. Дорога - почти отличный асфальт, с краем 0.5 м для пешеходов-велосипедистов. увидел на обочине памятник - убитым тут во время диктатуры Пиночета коммунистам.  Город Сан Хосе - похож на предыдушие, но не столь большой и более спокойный, дома такие же - деревянные каркасные с облицовкой досками, иногда с нахлестом, как старинные досчатые крыши - чтобы косой дождь не мочил дом. После вдоль дороги было множество домиков, некоторые с парниками и огородиками, при некоторых поля. Но я уже знал, что все это скорее всего принадлежит одному хозяину, а в домиках живут его почти крепостные крестьяне - работники.

Наконец я приехал в городок Меуин (Mehuin), который располагаеся на берегу Тихого Океана. Сам океан я правда увидел немного дальше по дороге. В отличие от Черного Моря, которое я видел раньше, тут были громадные волны. Горизонт тонул в дымке, небо и вода сливались без четкой границы. Берег был в основном скальный, пляжи были только в бухтах, и там было много домов и людей. Дорога взбиралась на горы вдоль берега, делая крутые виражи. Солнце припекало. 

Я остановился на проезде в кампо возле ручейка, чтобы умыться. Когда вернулся к велосипеду, ко мне подошел немолодой рабочий кампо, в вязанной шапке, несмотря на теплую погоду. Стал распрашивать меня. Мне это показалось несколько необычным - тут люди как-то не особо мной интересовались, и проезжающие мимо машины не приветствовали меня - как бы не обращали внимания. Потом он спросил меня - нравится ли мне в Чили. Я задумался. Пока Аргентина казалась лучше - нет таких маразмов с ночевками, заборы дальше от дороги, есть wifi в городах и заправках, люди очень спокойные, и много тихих приятных городков, не то что тут. И кажется в Аргентине люди в среднем добрее, нет класса бесправных рабочих кампо. Сказал, что пока не знаю, но заборы мне тут не нравятся - в моей стране такого нет. Рабочий удивился - как так нет заборов? Там значит пустыня? Я попытался объяснить ему, что культура другая, но кажется он просто не мог понять - в его сознании земля и заборы были неразрывны и не могло быть земли без заборов.

Чуть дальше я случайно увидел по правой стороне второстепенную дорогу, похожую на доступ в кампо, но заросшую травой и без ворот. Прошел посмотреть - оказалось это старый проезд в кампо, теперь перегорожен забором в 100 м от дороги. И там было замечательное место для палатки, даже костер развести можно, и почти с видом на Океан. Решил, что если дальше в течении получаса не будет ничего лучше - ищу воду в возвращаюсь сюда. Мне не хотелось повторять вчерашние поиски места в кампо, хватит с меня. И так оно и вышло - дальше все было плотно огорожено, и нашел воду - толстый шланг шел над дорогой, неся воду с гор в кампо, но он был пробитый и вода капала на скалистый склон. Кто-то поставил вдоль скалы трубу и получился искусственный ручей. Затем я вернулся на закрытый проезд. 

Дров было море, и отличных - бамбук и что-то хвойное, вроде сосны. А вот с палаткой были трудности - это была старая дорога с покрытием из щебня, колышки не втыкались. Пришлось искать камни, ветки - все чем можно было растянуть палатку. Даже велосипед в ход пошел. Приготовил еду, согрел воды в бутылке и помылся горячей водой у костра. Как раз в этот момент солнце садилось и одевшись я поспешил фоткать закат в Океан. Было красиво, но мне показалось не так здорово как закаты в десиерто - там пол неба малиново-красного пламени.

Весь следующий день можно охарактеризовать так - дорога, заборы, за ними - лесочки, поля с коровами и маленькие поля с разными расстениями. Коров становилось поменьше, растительной агрикультуры - больше. Домики были скорее похожи на сарайки - деревянные, покосившиеся. Чувствовался какой то упадок. Люди - угрюмые, не здоровались, даже когда я здоровался с ними. Было несколько пьяных, их мотало из стороны в сторону. Культура вождения, как мне показалось, ниже чем в Аргентине, водители не стараются проезжать подальше от велосипедиста в местах где нет запаса асфальта с краю дороги, спасает только этот самый запас в 50 см. И собаки, много собак. Все время выбегают из кампо по 3-5 штук и бегут гавкая за велосипедом. Собаки большие, страшные, по недавнему опыту знаю - кусать могут, надо быть предельно осторожным. 

Зато тут была связь - все время было 1-2 палочки, в Аргентине для сравнения за городом всегда было "Нет сети". Асфальт хороший, я не увидел ни одной ямки. Был правда один участок - метров 100, вообще не асфальтированный, наверное граница между регионами, не знают кто его должен асфальтировать. Ветер был попутный, не очень сильный. Приближалось время вечернего маразма, как я теперь буду называть поиск места для палатки. 

Я увидел более-менее неплохой домик и открытыми воротами, и остановился чтобы пойти попроситься, но ко мне уже бежали две здоровенные овчарки, лая и брыжя слюнями. Ой, нет, поеду дальше - решил я. Во второй раз я попросился в домик, где не было собаки и была вывеска "Домашний сыр И хлеб, конфеты". Хозяйка думала где-то с минуту, потом сказала что тут трудности с местом, и что-то еще про машины, вобщем отказали. Поехал на второстепенную торогу, которая вела в парцелы - типа садов. Через 200 м прозвучал выстрел и пуля звякнула об камни в нескольких метрах от меня. В небо взлетели тучи птиц, я остановился и стал смотреть кто стрелял. Никого не было, я крикнул пару раз по испански "Кто стрелял? Что случилось?" - никто не отозвался. Я решил, что надо возвращаться на дорогу и побыстрее, возможно я и теперь под прицелом. 

Я в течение 2 месяцев пересек опасную, бандитскую Аргентину, где убить могут из-за кросовок, и ни разу в меня не стреляли. Хотя я много раз видел в кампо револьверы и винтовки, однажды старинный карабин, все это рабочие использовали чтобы охотиться на зверей, а не стрелять в людей. А этой стране 4-й день - и уже стреляют. Мне все больше и больше нравится такая страна.

В четвертом кампо я нашел хозяев и мне разрешили поставить палатку. Мне сказали, что сейчас принесут поесть. Я заметил, что могу сам пройти и поесть вместе с хозяевами, как обычно бывало в аргентинских кампо, но мне сказали, что это не удобно. Из объяснений я понял, что тут среди небогатых землевладельцев (это в пределах 10 Га), которые сами работают на своей земле есть обычай есть за одним столом только со знакомыми людьми - для меня это было нечто новое. Еда была вкусной, все самодельное - хлеб, сыр, помидор и вареная фасоль выращенная на этом кампо. Потом мне принесли банан - последний раз ел банан в домике а андах, где отогревался после бурана на перевале. 