---
layout: post
title: 2 - 25 де майо - Боливар - 25 de Mayo - Bolivar
categories: trips
---

Из 25 де Майо я выехал ближе к обеду. Решил поехать по дороге которая идет параллельно ДЖ, более спокойно и к природе поближе. Дул попутный ветер, путь по асфальту прошел быстро. Но в Валдесе асфальт кончился и начался песок. Я со своими шоссейными покрышками огреб по полной. Ехать было невозможно, пошел пешком, причем велосипед катился постоянно зарываясь в песок.

<p style="color: green;">Sali de 25 de Mayo alrededor de desayuno. Decici andar por ruta cual pasa cerca de ferrocaril, mas tranquilo y mas cerca a naturalesa. Fue viento favorable, camino por asfalto ando rapido. Pero en Valdes asfalto ha terminado, y comienzo arena. Con mis finas cubiertas fue muy mal. Andar en bici fue imposible, pase a pie, y bicicleta siempre se enterro en arena.</p>


Идти пришлось не долго, видя мои мучения, рядом со мной притормозила машина, меня спросили куда я еду и все прочее и предложили подвести до Маскони. Я согласился и меня спросили откуда я - акцент явно не аргентинский - я ответил что из России. Тут выяснилось что водитель машины - женщина лет 50 - неплохо говорит на русско-украинском языке. Родом она из Аргентины, но отец украинец, а мать немка, приехали в Аргентину 1948 году из Германии.

<p style="color: green;">Tengo que andar no mucho tiempo, porque mirando mis tormentos, acerca de mi freno coche, me preguntaron a donde voy y otros y propositaron llevar hasta Masconi. Yo acepte, y perguntaron de donde yo soy - accento claramente no argentino - conteste que de Rusia. Entonces se aclaro, que conductor - una mujer de 50 anos - bueno habla por ruso-ucraniano idioma. La nacio en Argentina, pero su padre fue ucraniano y madre - alemana, enviaron en Argentina en 1948 ano de Alemania.</p>

Ехать в кузове с велосипедом и рюкзаком было здорово, только плохо когда навстречу проезжает машина, поднимая в воздух тонну пыли. В Маскони меня пригласили попить кофе в дом Ирины (как звали женщину). 

Этот дом более походил на сельское жилище в России. Вокруг бегали несколько кур и собак, на соседним участке хрюкали свиньи. 

Эта встреча была какой-то удивительной для нас обоих. Я обнаружил, что после 3 недель общения на испанском мне как-то непросто перейти полноценно на русский, а эта женщина не разговаривала на русском несколько лет как я понял. Было очень странно повстречать тут человека который говорил по русски. 

Ее язык не был русским, многие слова были украинскими, некоторые она не знала, поэтому я говорил вначале по русски, потом что не понятно объяснял по испански. Но меня она понимала хорошо, и дело тут не в словах а скорее в интонации. Аргентинцы не понимали мою интонацию когда я говорил - испанская отличается от русской, а она понимала. И я тоже многое понимал без слов, по интонации. Это явление очень трудно заметить в России, когда 
все и так все понимают. 

Она имела 20 с чем-то гекторов земли и сдавала большую ее часть в аренду под посадку сои, кукурузы и еще чего-то. Раньше у нее было несколько коров и свиней, но для их содержания требовалось много работы и денег - поле для выпаса, корма, силос, тут за все надо платить, поэтому как она сказала - теперь баста, только несколько кур. В селении по ее словам живут в основном пенсионеры, несколько семей работающих в поле, и 2 семьи выращивающие фрукты и овощи, причем только для себя, не на продажу. Молодые чем занимаются непонятно, в школу многие не ходят, и не работают, похоже живут на пенсии дедов. Жаловалась также, что она предлагала работу на своем участке, но никто не хочет.

Между разговорами я переобул велосипед на новые аргентинские покрышки для песка. Потом мы пофоткались и обменялись письмами - она писала на испанском, я на русском, причем от этого всего я потерялся во времени и поставил сентябрь в дату...

<p style="color: green;">Entre conversaciones yo cambie mis cubiertas finos a argentinos nuevos, para arena.</p>

Было очень интересно, мне даже предложили заночевать тутже, но я решил оставшиеся немного проехать за оставшиеся пару часов.

<p style="color: green;">Fue muy interesante, me ha propuesto pasar la noche aca, pero decidi andar lejos tiempo que tengo.</p>


Аргентинские покрышки на песке неплохо себя показали, по крайней мере я ехал, а не шел пешком. Через километров 6-7 возле меня опять притормозила машина и усатый дядя в кавбойских сапогах предложил меня подвести куда-то там, как я понял не далеко. Я решил что это лучше чем грести песок, и поехали. По дороге также разговаривали, выяснил, что семья этого человека, разместившияся на заднем сиденьи, постоянно живет в поле в домике. На вопрос, тяжело ли жить и работать в поле, мне ответили что не тяжело, и очень спокойно. Также мне подсказали, что через несколько километров будет большой лес где можно заночевать. 

<p style="color: green;">Cubiertos argentinos fueron bastante buenos en arena, por lo menos yo ando en bici y no camine a pie. 6-7 kilometros despues acerca de mi se paro ya un coche y hombre bigotudo con botas de cowboy me propuso llevar a algun lugar, que entendi no lejos. Decidi que eso mejor que andar por arena, y fuimos. </p>


Лес был. Но был он за старой колючей проволокой. Я решил, что надо действовать поактивнее, и в два пинка  секция проволоки была повержена. Заросли очень густые и плохие, что-то вроде смеси клена с кактусом, но дрова как оказалось отменные, загорелись махом. Также оказалось, что тут  таки есть комары, но наподают они в определенное время и роями, а не постоянно, как у нас. Костер решил все вопросы, меня практически не покусали. А вот палатку тут надо закрывать сразу, я не знал этого и пришлось выгонять толпы всякой нечести - пауков, жуков, и аналог тараканов, только побольше. 3 недели в Аргентине и это первый костер, 300 км от Буэнос Айреса. Что-то не так в этой стране...

Утро было солничным. Неторопливо собравшись, я тронулся в путь по песку. За ночь ветер задул мои следы, и местами на дороге были ямы заполненные песком. Когда на них наезжаешь, велосипед зарывается и приходится останавливаться чтобы вытащить его. Я заехал за водой в школу агрономии - учебное заведение, в котором учатся 300 человек. Пообщался немного с местными строитетями, меня угостили аналогом нашей вареной сгущенки. Причем в Аргентине бытует мнение, что этот продукт можно найти только в Аргентине, мне пришлось развеять этот миф. На вопрос хорошо ли они зарабатывают ответили, что хорошо, сколько не сказали. 

Проехав поселок Але, я уверенно поехал в Боливар, надеясь успеть туда до ночи. Но впереди меня ждал сильный дождь, он смочил дорогу и стало проще ехать, в скоре он кончился. Но через несколько километров я узнал что такое торнамиенто - на меня стремительно надвигалась черная стена. Я понял, что дело плохо и успел только свитер под куртку надеть. Все, оно настигло меня. Это было нечто, сильнейший дождь и ветер. я держался за велосипед чтобы меня не сдуло.Дорога превратилась в песчаное болото, крупные капли дождя так сильно били по лицу, что было невозможно смотреть куда либо. Главный удар прошел, за ним все было не так сильно, но дождь как из ведра лил и лил, впереди до самого горизинта была темнота. Чтобы не замерзнуть пришлось шагать по дороге утопая в мокром песке, ехать было невозможно.

Через несколько километров встретил ворота и какие-то строения, решил попроситься поставить палатку где-нибудь в сарае. Поначалу никого не обнаружил, но потом выбежал охранник и кажется испанским матом мне объяснил, чтобы я убирался отсюда поскорей, иначе он будет стрелять. 
Делать нечего, промокший до нитки побрел под дождем дальше. Через километр были другие ворота, решил попробывать еще раз. Как обычно, посреди стоял дом хозяина этого поля, вокруг домма  прислуги и рабочих. В первом доме мне сказали, что надо поговорить с управляющим, его дом там-то. Пошел туда, в этот момент солнце садилось и красное сияние залило небо, очень красиво.

Управляющим оказался один парагваец, живуший тут со своей семьей. Меня приняли, сразу предложили душ, место где вещи просушить, попить, поесть... Какие все-таки разные тут живут люди. Из разговоров выяснил, что в этом хуторе работают 4 человека и живут тут со своими семьями.

Парагвайцы оказались очень гостеприимны, в доме постоянно горел очаг (дровяное отопление, топили эвкалиптом). Жена хозяина дома работала не покладая рук, на ней лежала вся домашняя работа, к тому же тут готовили еду дома, и готовили отлично.

Как мне сказали, работа тут не особо тяжелая, плотят по 500-600 долларов в месяц. Тут даже была школа, и в нее даже ходили. Продукты покупали в Боливаре. Из Парагвая приехали 7 лет назад, и живут тут только ради работы, все родственники в Парагвае. На вопрос есть ли работа на родине ответили, что раньше не было, но теперь новые президент и есть много работы.

На следующий день, попращавшись, двинулся в Боливар. День выдался нелегкий, сильный встречный ветер, шел пешком большую часть пути. В Боливар решил не заезжать, потому что было поздно, нужно было отьехать отгорода и искать место для ночевки. Километров через 6-8 свернул на полевую дорогу и начал прочесывать поля в поисках заброшенного участка или просто лесочка где кто-нибудь живет. Нашел, поппросился переночевать. Мне ответили что сейчас уедут в город, а без хозяев ночевать это плохо - рядом есто школа, полиция утром может сделать рейд и к палатке не участке возникнут вопросы, могут арестовать. Посоветовали поискать в другом месте.

Пока я искал, солнце село, мне стало понятно что никто тут не живет, и я поехал обратно к дороге. Единственный вариант был искать по свету - где есть свет, есть и люди, у которых можно что-то просить. На темной грязной дороге подскользнулся и смачно грохнулся в лужу, понял что пора доставать фонарь. Хорошо что тут грязь - это просто мокрый песок, высохнет и отвалится. 

Жутко устав, добрался таки до какого-то селения рядом с железной дорогой. В первом же дворе попросился поставить палатку. Хозяин удивился, и что-то мне пытался объяснить на очень быстром испанском. Я сказал, что ничего не понимаю, и вообще я из России, тогда тот сказал, что сейчас проводит меня до какого-то места где хорошо будет поставить палатку. Это было что-то вроде небольшого зернохранилища, окруженного забором, я расположился под неведомым мне деревом. Как же все таки тут все сложно - чтобы переночевать в палатке надо у кого-то что-то просить, и еще отказать могут...

Сейчас я почти в диро (daireaux) пишу с заправки. 