---
layout: post
title: 15 - Сан Карлос - Успайата - San Carlos - Uspallata
categories: trips
---

На заправке в Сан Карлосе, где я активно пользовал wifi, ко мне подошел похожий на китайца человек и спросил, говорю ли я по испански. Ответил, что да, тогда он спросил откуда я еду, и узнав, что из Буэнос Айреса, сказал что бог меня бережет, если столько проехал и ничего плохого. Я отвечал, что да, все в порядке, а он осведомился как меня зовут и заявил, что будет теперь молиться за меня... Под конец я спросил где тут дешевый супермаркет, и закончив дела на заправке поехал туда.

Местность была влажная, постоянно встречались оросительные каналы, без них тут невозможно ничего вырастить, дождей мало. Теперь между городками забор стал близким к дороге, но не на столько как в Чили, и проволки стали только с шипами. Это какая-то закономерность - чем благоприятнее климат для жизни, тем страшнее заборы и меньше места у дороги.

Было много городков, каждые 3-5 км. Между ними был непрекращающийся пригород, плантации фруктов и сады. Самих фруктов я что-то не заметил, но зато был урожай чеснока - стоял сильный запах, мимо проезжали битком и с горой нагруженные чесноком грузовики. На многих тентов не было, поэтому на каждой кочке из кузова выпадал хороший пучек. Я набрал и почистил от шелухи немного свежевыпавшего, с рисом как приправа пойдет.

Неподалеку от города Запата дорога превратилась в автостраду - по две полосы в каждую сторону и пол полосы для пешеходов. Было много машин, шумно и маловато места для ночевок, поэтому посмотрев на карту, решил сделать крюк через Тупунгато и вернуться на трассу в городе Угартече, а там решить, еду я в Мендосу или нет - это зависит от наличия вписки на Couchsurfing, пока ее не было. 

Местность на второстепенной трассе сразу стала такой, какой должна быть без людей - колючие кусты, песок и иногда даже кактусы. Через несколько километров забор по одной стороне исчез и я пошел искать хорошее место. 100 метров от дороги сплошь была мусорка, потом стало лучше. Вот так вот - если не построили забор, значит надо загадить, вроде как ничейное.

Когда ставил палатку заметил что заднее колесо спустило. Пошел смотреть - колесо пробило шипом колючки. Это был первый пробой покрышки Marathon Plus за весь срок эксплуатации, и я полагал что такое невозможно, но тут шипы как гвозди, кросовки тоже прокалывают. Заклеивал по всем правилам, наклееных камер не осталось.

Ночь была очень теплая, целых градусов 20 наверное. Помылся у костра и постирал все, дабы воды было аж 7 литров. 

Утром лицезрел интересный феномен - на горизонте были тучки, а над ними торчал пик горы, т.е. он был выше облаков, причем гораздо. Вчера я не разглядел гор из-за смога или сильной дымки. Потом тучки уплыли, и я мог хорошо рассмотреть горы - высокие, со снегом. На пути чередовались сухие места и сады с каналами. Ветер как всегда был встречный, но не сильный, подьем. Началась жара, мозги потихоньку плавились. Вечером решил вставать пораньше, торопиться некуда. Спросил воду у работника станции какого-то там контроля. Тот посмотрел на меня очень удивленным взглядом и сказал что не расслышал. Тут до меня дошло, что попросил-то я по русски... Потом объяснил что я из России и рассказал про маршрут. Тут подъехала машина, старый фургон, и водитель попросил у работника какую-нибудь палку - змею из багажного отделения выгнать. Вооружились метлой и пошли выгонять змею. Это оказалась большая змея с ромбовидной головой, как мне рассказали - очень ядовитая. Еще казали, что тут водятся похожие, но с круглой головой и не опасные. 

На следующий день был долгожданный спуск. Очень длинный, как хорошо что я еду не в обратную сторону, тут подниматься весь день пешком. Опять начались каналы и плантации, на этот раз виноградные, росли ровными рядами на деревянном каркасе. Иногда над рядом была черная сетка - защита от сильного солнца. На некоторых плантациях работали вручную люди - по смуглости могу предположить что боливианцы. Изредко встречалась и старая техника, но определенно предпочитали дешевый ручной труд. Ворота в плантации были кирпичные и каменные, огромные, казалось соседи соперничают друг с другом в размере и мощности этих ворот. Места начались довольно густонаселенные, собственно это уже был пригород Мендосы. 

На заправке подзарядил аккумулятор и попользовал интернет. Никто в Мендосе меня не приглашал, поэтому я решил не заезжать туда, а свернуть сразу на трассу 7. Там меня ждал кошмар велосипедиста - это оказалась очень загруженная узкая трасса, как федеральные трассы в России. Етать по асфальту почти не давали, все время сзади грузовики сигналили, требовали уйти с дороги, т.к. 2 грузовика и велосипед не умещались вместе. Обочина была отвратительная, рыхлая с крупными камнями, ехать по ней было совсем тяжко. Прошел легкий дождик и началась удушливая жара. Это продолжалось 10 км, после чего я решил просить воды и ночевать у дороги, дабы места было очень много. В первом кампо меня облаяли собаки, но людей никого не было, подождав несколько минут поехал обратно на трассу и заглянул в другое кампо. 

У покрашенного в белый цвет домика сидели несколько женщин с детьми разного возраста. Я сразу понял - боливианцы. Судя по запаху эти люди не мылись с неделю, не менее, и это в этом-то жарком климате. Я, грязный по своей природе турист, который не видал ванной неделю - мылся вчера из бутылки у костра, и от стиранной рубашки пахло душистым мылом... Я даже усомнился, стоит ли просить воды, может тут ее и вовсе нет, но все же попросил. Вода была, привозная в большой бочке, в ней плавали насекомые, но меня заверили, что она чистая и они ее пьют не кипяченую. На вкус и запах была вполне пригодная, иногда мне наливали и гораздо хуже.

Вечером, когда ставил палатку и разводил костер, энергия кончилась. Такое у меня иногда бывает, надо отдыхать. Пожевал сухого риса, отошел. Потом стал копать ямку под палаткой - чтобы помыться культурно и в тепле. Включив фонарик увидел, что натворил катастрофу - тут было очень много муравейников и я попал в их подземную коммуникацию. Муравьи сразу бросились разгребать завалы, вытаскивать личинок. Некоторые из них были покалечены, без нескольких ног, даже без брюшка - им было неважно, все с равным энтузиазмом устраняли последствия учиненного мной разрушения. Когда я мылся, они тонули и вязли в мокрой глине, замурованные и облепленные грязью пытались выбраться из ямки или найти перерезанные ходы. Потом когда я засыпал ямку, я подождал немного, пока они закопаются обратно и нароют ходы, и только потом постелил внутреннюю палатку.

Ночью, когда стало холодать, повеяло запахом мусорки, выгребной ямы и разлагающихся трупов. видимо холодный воздух в низинах, куда кидают обычно весь мысор с дороги, теперь стал теплее чем воздух наверху, и устремился вверх, к моей палатке...

Утром обнаружил, что колесо велосипеда спустило - опять колючка. Дырку не нашел, маленькая и спускает медленно, поэтому просто поменял камеру. Старую буду клеить когда заночую в каком-нибудь доме, там удобнее. Клея осталось мало, придется купить в ближайшем веломагазине. 

Солнце поднялось высоко и начало жарить, ветра не было, как и вчера - удушливая жара. Подъем был более-менее постоянным в течении дня, дорога забиралась в Анды. Машин было не так много как вчера, но ехать было неприятно. От жары мозги плавились и становилось очень лениво двигаться, а тут еще подъем.

Был и довольно долгий спуск, и затем озеро с голубой водой. Берега были крутые и заросшие пустынными кустарниками, они не доходили до воды примерно метр - уровень воды в озере был видимо ниже, чем обычно. Рядом было селение и заправка. Как я понял, места очень популярные у местных водников, рекламы кампингов и турбаз с гостиницами. На заправке был wifi, но мне пароль не дали - сказали не для посторонних.

Потом дорога шла вдоль горной реки по узкой полке. Река была с коричневой грязной водой и очень быстрым течением. Тут я увидел рельсы в траве - это когда-то была узкоколейная дорога, теперь уже давно не работающая. Через несколько сот метров был мост - очень старый, на заклепках, для этой самой дороги. Была тут табличка, что-то вроде Ехать по мосту опасно, он не обслуживается, едите на свой страх. Я вышел по мосту на середину реки - мост и впрямь был ужасен, настил из старых шпал и рельсов, местами дыры были заткнуты большими камнями. Дальше автодорога шла по идной стороне, а жд - по другой. 

Строители дж явно не искали легких путей - дорога шла по крутому склону, местами скальному, в одном месте я видел недлинный тунель. Когда наступила пора искать место ночевки, вначале хотел по склону выбраться на полку в скале, но путь туда оказался сплошь заросшим кактусами с огромными колючками, пройти ни как. Но в километре дальше дорога спускалась в реке и была большая площадка. Тут кто-то уже разводил костер, был сложен большой очаг и 3 каменных стульчика. Я хотел использовать грязную речную воду чтобы постирать рубашку, но не было свободной бутылки. Стал искать на берегу, и нашел, но как только я взял ее в руки, она рассыпалась в порошок. Вот такой вот экологичный аргентинский пластик, поэтому-то я и не наблюдал огромных кучь старых бутылок, они просто привращаются в пыль. А может тут просто солнце такое жаркое.

Следующий день я могуу отарактеризовать как ЖАРА. Было очень жарко, ну совсем. Вначале дня ветра не было, но когда он появился, стало еще хуже, он не охлаждал, а наоборот нагревал. Еще было очень сухо, все испарялось очень быстро, пота на себе я не замечал. Солнце стояло почти вертикально над головой, тени были очень маленькие. В этот день я выпил рекордное количество воды - 8 литров. Куда подевалась вся эта вода, я не знаю, в туалет ходил очень редко. И пить хотелось всегда, каждый километр. За день я кстати проехал всего 40 км, потому что постоянный подъем. Да, с моими 7 литрами прозапас в пустыне не выжить и дня, плохо дело.

Железная дорога все так же шла параллельно автодороге, на ней было много мостов. Один из них оторвался на половину и вся конструкция повисла на рельсах. Еще были 2 заброшенные дж станции, сооруженные из камней. 

Дорога шла как и вчера по узкой полке, в некоторых местах через скалы были пробиты тунели. Это была настоящая беда! Очень узкие, темные, 2 грузовика еле могли разойтись в них. И тем не менее все проносились через тунели на скорости не ниже 120 км\ч - темно ведь страшно, поскорее проехать хочется. Перед заходом в такой тунель я останавливался, смотрел назад, нет ли машин и прислушивался. Потом вскакивал на веллосипед и гнал через темный тунель на полном ходу что есть сил - если меня кто-то догонит, он просто не успеет что-либо сделать, а мне некуда будет деться, узко очень. Как-то раз уже на середине очередного тунеля я устышал грохот за спиной - это несся грузовик. И но въехал в тунель без фар, меня не видел. Я понял что он меня сейчас раздавит и не заметит, и что есть мочи погнал вперед, к свету выхода. Водитель заметил меня только когда я вылетел из тунеля на свет, и я услышал свист тормозов. Я же сразу бросился вправо, на обочину. Грузовик пролетел в 10 см от меня и умчался дальше, номер у него был белый с черными символами - чилийский. Я решил, что в следующий раз надо будет надевать свой полусевший фонарик на затылок, хоть что-то на такой случай, но это был последний тунель. Вобщем, можно сделать вывод, что трасса 7 - это не для велосипедистов, им лучше объезжать эту трассу подальше. 

В городе Uspallata я попытался найти дешевый супермаркет, но он был закрыт - рождество. Было поздно, поэтому я решил переночевать около города и завтра продолжить поиски. 

<a href="https://fotki.yandex.ru/users/simonovsen/album/222129/">ВСЕ ФОТКИ - TODOS FOTOS</a>
