---
layout: post
title: 14 - Маларгуе - Сан Карлос - Malargue - San Carlos
categories: trips
---

Я спал долго, и собирался утром не спеша - в Маларгуе надо было приехать в 8-9 часов, как условились с человеком, который предложил мне вписку. Времени было полно. На трассе дул боковой ветер, иногда встречный. 

Первые 7 км был подъем, под конец довольно крутой. Он оканчивался на обрывистом скалистом склоне, и дорога делала необычайно извилистый крутой спуск. Потом был пологий спуск почти до самого Маларгуе. Ветер стал противный и пришлось ехать на первой передаче или идти пешком.

В дали виднелась остроконечная гора, самая высокая в этой местности. Ее окружали горки пониже и дорога проходила прямо между них. Проезжая через час в самом близком месте от этой горы, я решил взобраться на нее. Спрятал велосипед в колючих кустах, взял с собой маленький рюкзак, в нем - котел с рисом, вода, документы и фотоапарат, решил отобедать на верху.

Первым препятствием был забор, к счастью не весь колючий, я протиснулся между проволок. Далее пришлось ловировать между колючих кустов, но подъем занял менее получаса. Под конец склон стал крутым и каменистым, ветер был сильным, поэтому я поднимался с наветренной стороны, под защитой горы. Оказалось что я выбрался не на самую вершину, до нее надо было пройти по гребню метров 200. Посередине этого расстояния меня ждал сюрприз - проволока, забор пересекал гору на пополам. Вот так не задача, когда границу владений прокладывали, горе приспичило попасть прями на нее, и осложнить жизнь рабочим, прокладывавшим забор. Границы участков никак тут не зависили от рельефа местности - если попадала река, забор пересекал поперек, а иногда и вдоль, тоже с горами и озерами. Чтобы путешествовать по этой стране группе туристов с большими рюкзаками, как в России, необходим идущий впереди человек с кусачками - проволоку резать. Или батут - перепрыгивать...

На вершине было еще одно явление - тут росли здоровенные круглые кактусы... И некоторые даже цвели желтыми цветочками. Был сложен тур, на ветру болталось несколько старых тряпок на палках. Не один я такой значит, нарушитель неприкосновенной Частной Собственности, на Частную Гору залез.

Потом спустился немного вниз, чтобы пообедать - на вершине был очень сильный ветер. За едой смотрел на окружающую местность и на этот забор, он был тут чем-то просто нелепейшим и совершенно ненужным. Просто обозначал что тут кончаются владения одного и начинаются владения другого, причем земля не используемая. А сколько труда было его тут построить - для начала поднять сюда проволоку, палки и бревна и цемент с водой, закреплять бревна между камней, заливать цементом, потом проволоку со стойками натягивать. И все это на склоне в 70 градусов. Я не могу этого понять.

Потом я вернулся к велосипеду и поехал дальше в Маларгуе. Там успешно нашел дом человека, который меня к себе позвал. В итоге я провел тут 2 дня.

Имея возможность, я решил все постирать, в том числе спальник. Надо сказать, что я никогда его не стирал, но пользовал его каждую ночь в течение почти 3 месяцев. Было 20-литровое ведро, я развел в нем стиральный порошок и засунил туда спальник на полчаса. Когда я вытащил его, он стал неимоверно тяжелым, а ведро - пустым. Это значит, что сиптетический спальник Marmot(R)(TM) Trestles 0 с современным высокотехнологичным материалом Spirafil(TM)(C) подобно гигантскому памперсу впитал в себя 20 литров воды, и это был далеко не придел... И эта вода не особо хорошо выжималась, пришлось очень долго колдовать в ванной, чтобы прополоскать его от мыла. Потом я пославил 2 стула и положил швабру на них, потом повесил спальник, чтобы вода стекла. Она стекала в течение 3 часов, и даже после этого в спальнике по весу осталось литра 3. Потоя я повесил его сушиться на веревку на улице. Это чюдо сохло 2 дня и так и не высохло, перед выходом пришлось свернуть его влажным в нижней части. Мне кажется, что свой следующий спальник я буду шить сам.

Еще одна вещь, которую было необходимо сделать в этом городе - поменять чилийские песо на аргентинские. Но выяснилась принеприятнейшая вещь, что это можно осуществить только с огромной потерей, деньги почти сгорали благодаря двойному курсу аргентинского песо. Сколько я не искал, в банках меняли только по официальному курсу, в киосках меняли не сильно лучше. Я как-то не рассчитывал в Чили, когда менял аргентинские песо на чилийские, что вернусь обратно в аргентину, это было вне планов. И поэтому поменял все, не оставил даже на раз макароны купить. В итоге теперь я был без денег, а челийские песо - тут почти бумага. Спросил у товарища в доме которого остановился, не знаел ли он место, где меняют песо или доллары по нормальному курсу. Оказалось, что знает одного друга, но тот отказался менять, потому что сейчас новое правительство, которое обещало пустить курс песо в свободное плавание и снизить цены, поэтому никто доллары не покупает, все ждут. 

В итоге решил поменять совсем немного, на пару раз в магазин сходить, в киоске. Попути защел на площадь и стал по привычке искать wifi, как тут ко мне подошли двое. Это оказались чилийцы, которые говорили со мной на чилийской таможне. Я объяснил им ситуацию, и оказалось, что у них есть ненужные им аргентинские песо, которые они тоже непрочь поменять по более-менее нормальному курсу, договорились и поменялись. Вобщем, очень плохо, что в этих странах разные валюты, надо все время менять их, и на обмене пропадает от 30 до 60 процентов суммы. Наживаются в первую очередь уличные менялы, потомы что если менять в банке по официальному курсу - это все равно что сжечь. 

Я подумал, что было бы неплохо иметь с собой что-то вроде маленькой лопаты, чтобы выкапывать место для палатки если нет камней строить стену. Спросил у товарища есть ли тут мусорная свалка со всякими железяками, подискать что-то похожее. Оказалось что есть, но надо ехать с ним, меня не знают и туда не пустят. 

Это оказался настоящий кландайк! Тут было очень много вещей, которые еще вполне можно использовать, но они были выброшены и подлежали закатыванию тракторами в землю. Тут было столько вполне годных велосипедов, что я мог бы за пару дней собрать велосипед гораздо лучше чем мой. Стиральные и швейные машины, электродвигатели, множество всяких железяк и алюминиевых трубок, все это просто давилось бульдозером и смешивалось с грязью. Что-то правда шло на переработку. Я нашел более-менее подходящую железку, напоминающую мастерок, и замотал узкую ее часть изолентой, получился совок - лопатка.

Спросив, какой супермаркет самый дешевый, я отправился туда. К моему удивлению, цены оказались ниже, чем в Буэос Айресе, и это было первое место дешевле столицы. Как потом мне сказали, в этой стране чем севернее, тем дешевле, а Перу и Боливия -  дешевле в двое. Но эту информацию надо проверять, про Чили мне тоже самое говорили.

Пришла пора отправляться в путь. Ветер был на этот раз встречный, северный. На выезде из Маларгуе были большые часы, они не только работали, но под ними была надпись большими буквами - сегодняшнее число. Значит были работники, которые каждый день меняют символы в надписи. 

Я выехал поздно, и из-за ветра проехал всего 50 км. Место для палатки было не защищенное от ветра, камней небыло. Решил опробывать свой совок, разметил место под палатку. Песок копался хорошо и быстро, но часть места была с камнями, поэтому я застрял на долго. Но опыт был положительным, в следующий раз надо будет внимательно изучать грунт и искать песок. Тут есть 2 варианта - или альпинистская палатка или саперная лопата.

Утром по обыкновению меня разбудила жара. Утреннее солнце начинало греть не сразу и нагревало палатку так, чтобы разбудить, как раз в 7:40.

У меня почти кончилась вода, и я заехал в первое же кампо. На удивление, там никого не оказалось, но были следы недавней деятельности. Воды не было. Следующие 4 кампо также оказались безлюдны. Нашел воду только в 5-ом кампо. Там мне предложили кофе, самодельные пирожные, и даже переночевать, но это не имело смысла, поэтому отказался. Вот это аргентинский менталитет, совершенно не похоже на Чили, там бы я не дошел от ворот до дома и был бы съеден собаками.

Хозяева не были владельцами земли, а арендавали ее. Вода привозная из города, электричество - из солничной батареи, но когда-нибудь будет от ЛЭП - провительство имело грандиозные планы электрификации. Мне рассказали про бурные финансовые пертурбации -официальный курс доллара был поднят почти до неофициального, т.е. приближен к реальности.

Потом я поехал далее по трассее 40, и так и планировал ехать в сторону Мендосы, но как-то не заметил развилку и пролетел целых 10 км в сторону Сан Рафаэля. Ветер был попутный, возвращаться не хотелось, и справившись по карте, я решил что можно сделать крюк через Сан Рафаэль, будет даже интереснее немного отъехать от гор. И тагда пришла мне еще одна светлая мысль - я развернул через чур длинную вилку велосипеда задом на перед. Ожидал, что станет хуже, но стало лучше, причем гораздо. Управляемость стала более похожа на нормальный велосипед, но все равно было не как у людей. Геометрия явно координально изменилась, я был доволен и решил так и оставить.

Горы со снегом на вершинах, все время бывшие по левую сторону, тепеерь были сзади и постепенно удалялись. Местность была слабо-холмистая и сухая, как десьерто в Неукене. Кампо было очень мало. Иногда попадались непонятные сооружения, как полузакопанные в землю пластиковые баки для воды. Поначалу я и посчитал их баками, но потом подошел посмотреть на один из них. Это оказалось астронимическое оборудование, запитывалось от солничной батареи и имело антену. Были еще какие-то непонятные приспособления. 

Встал вопрос воды, т.к. у меня был только 1л или немного больше. И как на зло, все кампо были безлюдны. В поле было несколько ветряных мельниц-водокачек, я подошел к одной из них. Но тут не было крана чтобы добыть воды, она шла по пластиковой трубе куда-то в поле, совершенно не понятно зачем. Все кампо были без воды, или по крайней мере она была в домах, запертых на ключ. И никого. И так на протяжение 50 км. 

Тем временем ветер сменился на противоположный. Это было очень внезапно, прям как власть сменилась, пришлось пойти пешком. В основном были подъемы, Когда я дошел до верха, откуда начинался спуск, то увидел большое озеро на горизонте и решил, что рядом с озером должны быть кампо и люди с водой. Но вечерело, а воды все не было.

Проблемы с водой начались внезапно, по дороге ближе к горам проблем почти не было. С этого дня надо считать, что я в пустыне и всегда иметь с собой полный запас. 

Так доехал я до озера. Оно оказалось большим и какого-то странного цвета. Был закат, я поднялся на возвышенность и увидел, что на обозримой части озера нет никаких строений. Их вообше нет в радиусе 10 км. Стало понятно, что ночевать придется так, с литром воды. Вобщем-то это нормально, поесть сварить и попить хватит, а вот стираться-умываться придется завтра, если воду найду.

Перейдя дорогу решил ставить палатку. Уже выработился алгоритм - сначала искать 2 больших камня, похожих на кирпичи, разводить костер меж них и ставить котел сверху, а самому тем временем копать окоп для палатки. Вобщем-то метод окопов вполне себя оправдывает, заглубление палатки на 10 см в грунт + валик из вынутого грунта защищают от обычного ветра. Но все же палатку нужно стараться ставить вдоль ветра, а не поперек, и даже при всем притом ее хорошо треплет. 

Где-то на моем дальнейшем пути и в горах была гроза, постоянно вспыхивали молнии. А надо мной было ясное небо со звездами, и звезды мне показались необычайно яркими и отчетливыми. Было прохладно, пришлось одеть свитер. Тут был пустынный тип климата - днем жарко, а ночью холодно. Ветер усугублял положение.

Утром вода у меня кончилась окончательно и я поспешил на дорогу, искать воду. Озеро оказалось вовсе не озером, а сухим следом, заполненым солью. Объехав его, я увидал что на берегу, который не видел вчера, есть какие-то постройки. Были ворота и дорога до них. Это оказалось не кампо, а место где добывали соль. Тут были целые горы соли и много техники, в том числе старинные грейдеры на лошадиной тяге, покрашенные в красный и желтый цвета. Я спросил рабочих где тут вода и мне указали на колодец. Вода в нем была зеленая и с водорослями и насекомыми, поэтому я пошел спрашивать про питьевую воду. Мое внимание привлек некий агрегат, валявшийся на берегу бывшего озера. Он был невероятно тяжел и стар, судя по виду - 19 век - произведено в Англии. 

Рабочий оказавшийся поваром проводил меня в гараж, где стоял бак с чистой водой. Потом я прошел в кухню к этому повару. Как он мне объяснил, соль тут добывают очень давно, соскребывают верхний слой соли грейдером, а затем собирают машиной типа "тещины ручки" как снег и сыплют в огромную кучу. Потом соль везут в Сан Рафаэль и пакуют в мешки на продажу. Про зарплату сказал, что не много и не мало, но есть бесплатная еда от фирмы. Тут работали 9 человек, и жили они в городе, а сюда ездили каждый день на автобусе. 

Запасшись водой, выехал на трассу, где поднялся сильный встречнй ветер. Почти весь день шел пешком, и только на спусках мог садиться на велосипед.   
Решил в этот день не напрягаться, встать пораньше и отдыхать. Утром проспал - было пасмурно и жаркое солнце меня не разбудило, проснулся в 10. Это было весьма кстати, последние дни плохо высыпался. 

18 декабря я доехал до Сан Рафаэля. Ветер как и все предыдущие дни был противный, но не такой сильный. Время было позднее, и я решил не заезжать в город, иначе можно встать лагерем очень поздно. Была объездная дорога через 25 де Майо (уже 3-й городок с этим названием на моем маршруте). Интернета я в нем не нашел, к.т. торопился, это был спокойный городок, с системой ирригационных каналов, было много деревьев. 

Выехал на трассу 143. Проехав несколько километров, решил вставать - было давно пора. Нашел хорошее место у забора под прикрытием кустов. Копать было не много - решил выровнять поверхность, а за одно и ветрозащитный вал насыпать. Пока копал сварился рис в котле и нагрелась вода в бутылке. Решил помыться у костра в этот день. 

По своей рассеяности я забыл закрыть палатку пока мылся, и залазил в нее осторожно - в таких случаях надо выселять всяких муровьев, жучков, паучков. Но в этот раз меня ждал сюрприз - большое неведомое насекомое. Я вобще впервые видел нечто подобное, и поначалу вовсе принял это за рака, но это определенно было насекомое. Что-то вроде большой стрекозы без крыльев, может быть личинка стрекозы которая живет на суше (все стрекозы которых я знал, в состоянии личинки живут в воде - болотах и озерах). Я палочкой подцепил его и сфотографировал, затем стал ловить чтобы выселить, знал уже, что руками тут лучше вообще ничего ползующего не трогать. Оно видя что его ловят, изогнуло брюшко-хвост на манер скорпиона и с шипением выстрелило в палочку струей невероятно вонючей жидкости, от которой тянуло тошнить. Полатка провоняла, поняв что надо выселять немедленно, достал полиэтиленовый пакет, поймал в него шипящее своим ядом насекомое и выкинул в месте с ним в поле по другую сторону забора, подальше, а то еще прибежит обратно. Пришлось вытащить пенку, на которую попала жидкость и вымыть это место с мылом, только после этого вонь немного прошла. Прямо Насекомое-Чужой. 

Утром на кедах сидел богомол. Я впервые видел богомола в природе, и поначалу отнесся к немы с крайнем недоверием - после вчерашнего гостя. Проверив полочкой его реакции, я заключил что это совершенно безобидное насекомое и поймал егоо руками. Тот пищал, пытался вырваться и щипнуть меня своими передними лапками, но был очень маленький для этого. Пока готовил еду, увидал еще странное насекомое, крылатая гусеница с длинными лапами. Рассмотрев поближе, понял, что это оса несет свою добычу - толстую зеленую гусеницу. Мир насекомых тут процветал, то ли еще будет севернее.

19 и 20 декабря тащился по 30 км в день - в горку и с ветром. Казалось этот подъем никогда не кончится. Местность однообразная, десьерто. Анды были далеко, давно скрылись за горизонтом. За 20 км от селения Паредитас начался долгожданный спуск. Но ветер все портил, разогнаться не получалось. Спросил воды в одном кампо, за одно поговорил. Мнение о президенте было кажется едино - прошлые президент и ее команда воры, новый кажется лучше, но рано делать выводы, надо ждать и смотреть.

После Паредитас я попал во влажную зону - близко была река, и эта местность имела множество каналов с мутной водой. Были ровные ряды плантыций каких-то фруктовых деревьев, ничего съедобного не было. Был вечер и я озадачился где ставить палатку. Нет, проблемы не было, просто изнежился в Аргентине - хотелось потише и за кустами. Так я доехал почти до Сан Карлоса. Поняв, что дальше быдет город, и лучше уж вставать где-то тут, пошел смотреть места. 

Тут я увидел странное дерево, мне показалось, что это американский клен со множеством белых цветов. Вокруг него летало много пчел. Подойдя ближе, я увидел что это не цветы, а ягоды, что-то вроде маленьких гроздей белого винограда, только плотные, почти как малина, но в двое крупнее. Запах был неплох, попробовал одну - медовый вкус. Попробовал старую ягоду - настоящий изюм. Прикатил велосипед и немог оторваться от дерева с полчаса. Вот бы засадить все такими деревьями, для них ненужно ничего ничего делать, я не видел даже чтобы их тут культивировали, это вроде как сорняк. А зря, можно сущить и делать изюм, порошок-концентрат, медовый сок и варенье, наверное и вино медовое получится. Самое главное - культивируемые дереввья только листочки отростили, а у этого уже уражай, и много. Ветки сгибались под тяжестью медовых плодов, за 15 минут я собрал полный мешок - в палатке есть. 

Затем возникла интересная задача - было нужно помыться, но негде. Решил опробовать метод, о котором давно думал. Отстегнул внутреннюю палатку и свернул ее в в угол, остался только тент. Зател залез под него, вырыл ямку для водостока и помылся из бутылки в сидячем положении. Потом постирался и обсох, закопал ямку и пристегнул внутреннюю палатку обратно. Не очень удобно, но зато нет ветра и не нужно кусты искать, надо брать на вооружение, возможно где-нибудь в Китае пригодится.

<a href="https://fotki.yandex.ru/users/simonovsen/album/221988/">ВСЕ ФОТКИ - TODOS FOTOS</a>
