---
layout: post
title: 5 - Генераль Ача - десиерто - Gral Acha - desierto
categories: trips
---

Песчанная дорога была долгой. Иногда попадались более каменистые места, но нечасто. Дорога пересекала гряды холмов и я вывел закономерность - в верхней части холма песка почти не было, так же как и со стороны ветра. Зато весь песок был на безветренной стороне и внизу. В низинах ехать было невозможно, я много шел пешком. Проезжающие изредка машины поднимали невообразимое количество пыли и многие из них мне моргали фарами. 

Монотонность хода была нарушена внезапно спустившим колесом. При замене камеры я обнаружил огромный очень прочный шип неведомого растения. 
Под конец дня я понял, что весь день поднимался - передо мной раскинулась панорама местности, раскинувшейся до горизонта - холмы, покрытые черным лесом низкорослых деревьев без листьев. В далике виднелась гряда черных гор со спиленными макушками. Дальше был только спуск. 

В конце спуска, на самом дне, настала пора искать место ночевки. Первое кампо оказалось пустым, не было никого. Поехал дальше. Уже почти стемнело и слева я заметил несколько ярких огней и направился туда. В этом кампо было трое обитателей, и меня хорошо приняли. Когда я пошел искать место под палатку меня остановили и сказали, что надвигается дождь - лучше переночевать внутри, есть свободная койка. 

Меня угостили самодельным хлебом, продемонстрировали обезглавленного мохнатого броненосца. Потом много разговаривали. Все время в фоне был какой-то стук, шум мотора. Оказалось, что в этом кампо нет элестричества, только газовый генератор. И от него зависит все - свет и водяной насос.

Утром они встали очень рано, я проспал еще некоторое время. Было воскресенье - выходной день. Двое работников собирались уезжать в Генераль Ача, чтобы веруться в понедельник утром. Один оставался, как сказали чтобы охранять кампо, а может и по тому, что я был тут. Полил дождь, и мне предложили остаться на день и ехать завтра. Поначалу я не хотел, казалось что дождь должен кончиться через час - другой. Прошло 3 часа, а он все лил и лил. Я согласился остаться. 

Оставшийся в кампо товарищ был рабочий лет 60, как я понял, всю жизнь проработавший тут. Он говорил быстро, много и неразборчиво. Когда я непонимал и переспрашивал, он начинал лопотать еще быстрее и неразборчивее. Я догадывался о чем он говорит по интонации, что было очень сложно, она очень отличается от российской. Когда я его о чем-то спрашивал, ответом была длинная непонятная речь. Я счел довольно полезным упражнением пытаться разговаривать с таким собеседником.

В дождь влажность была жуткая, было очень холодно. Все таки в этой местности имеет смысл утеплять дома, топить почти бесполезно, как костер на улице. 

Утром следущего дня было пасмурно, немного крапал дождь, но уже не так холодно как вчера. Почти весь день я ехал в легком тумане. Колючая проволока была только с одной стороны от дороги. Местность постепенно менялась - деревьев становилось все меньше, а трава теперь была с песчанными прогалами. Дорога уперлась в трассу 28, повернул направо.

На дороге часто встречались коровы, каторые очень быстро прятались в кусты когда я приближался. Я думал что это сбежавшие или потерянные животные, но потом мне сказали, что это такой метод животноводства - пасти скотину на поле без проволоки. Пастухов не было.

С таким серым небом было тяжело понять, когда стемнеет, как обычно пропустил этот момент и ставил палатку в темноте. Расположился метрах в 50 от дороги с неогороженной стороны. Кусты оказались почти все колючие и шипастые. Было много коровьих следов. Добыл дрова, обломав сухие ветки с колючек и развел костер. Дрова были хорошие, долго держали тепло. Выпала роса, все стало влажным, тучи рассеялись, открыв звезды.

Утром был сильный туман, причем небо было без туч. Я уже собрался и уже хотел выдвинуться в путь как заметил нечто. Это был гигантский мохнатый паук, размером с мышь, я впервые видел такое в природе. Взяв палку, я решил проверить реакции паука, он не атаковал, только удерал очень быстро. Загнаный в яму, он свернулся в клубок. Укусить, похоже, он может только если схватить его голыми руками, и то вопрос.

Впереди была заметна нехилая гора, местные, у которых я набирал воду, сказали что это Серва. А еще они угостили меня отличным кофе. Кофе тут умеют готовить повсюду. Вода была соленая, причем мне сказали что готовить еду на ней тоже не стоит. Но мне воду налили хорошую, возможно дождевой фильтрованной или привозной. 
В конце дня я выехал на асфальтированную национальную трассу 152, и успел проехать еще километров 
20. Все время был спуск. В 8 км от городка Puelches нашел бугор вдоль дороги и поставил палатку за ним, дрова - опять колючки.

<p style="color: green;"></p>
