---
layout: post
title: 31 - Уанкавелика - Уанкайо - Huancavelica - Huancayo
categories: trips
---

Я не ожидал дождя ночью и довольно халатно поставил палатку. Когда начался дождь с ветром задня стойка упала и половина вещей промокла. Пришлось вылезать и под дождем ставить стойку на место. Утром однако была хорошая погода, солнце быстро высушело мокрый спальник. 

Хозяйка дома снизу вытащила во двор огромный таз с грязным бельем и принялась стирать. Я спросил, есть ли тут электричество, оказывается есть. Я решил собрать вещи и пойти вниз - попользовать розетку и плитку хозяйки. Оказалось, что газа нет ни в каком виде, они готовят на костре как и я. Раз я попросил, хозяйка развела костер, я поставил котелок на противень. Дровами служил весь древесный строительный мусор и пластик.

Строилось параллельно 2 дома, один уже имел 2 этажа из трех, второй пока только пол первого. Строили тут неплохо - железобетонный каркас и заполнениие из пустотелого кирпича. Пол тоже железобетонный, сплошной заливкой. Единственное но такого дома - там была жуткая холодина. Когда я зашел в дом чтобы запитаться к розетке, сразу бросилось в глаза какая-то бомжевая обстановка. Пол грязный, по нему курицы бегают, много грязной посуды, пыль - но это понятно, стройка ведь. Кровать была с дырявым прожженным матрасом и картонкой вместо покрывала. И очень холодно, мне показалось, что у меня в палатке почью под дождем и то теплее было. Я спросил женщину, которая продолжала стирать свое бесконечное белье - быдет ли ккакое-нибудь отопление или утепление дома. Она как-то удивилась - а зачем вообще топить? Это ведь ужасно дорого, а жить и так можно. Просто ходить всегда в пальто и спать под 5 шерстяными одеялами.

Пока на ноутбуке обрабатывались фотки я варил еду на костре и разговаривал с женщиной. Она была медик по образованию и сейчас не работала - у нее была маленькая дочь лет трех. Эта бестия скакала и прыгала по двору, все время что-то затевая - то цаплят и куриц через двор кидала, то котенка за хвост из убежища вытягивала. Дикретного отпуска тут по факту нет (формально не знаю), поэтому чтобы возиться с ребенком надо увольняться. Женщина была просто шокирована, когда я сказал, что в России аж 3 года в этом случае можно не ходить на работу и получать какую-то зарплату. Как она сказала, если бы такое было в Перу - то все женщины рожали бы каждые 3 года и совсем не работали. 

Она была родом из сельвы - джунглей по другую сторону Анд. У нее были очень тяжелые воспоминания о тех местах. Особенно о москитах и мошках, как я понял это как у нас в Сибири или на Севере. И еще о наводнениях - в сезон дождей дорог нет, только на лодках плавать. Но там все растет здорово - фруктов завались, только их оттуда вывезти сложно. Врачам в тех краях плотят больше - 2000-2500 солей, тут для сравнения 1500 в частной клинике и 800 в государственной. Но там опасно - много тропических болезней. Он аоттуда уехала несколько лет назад, когда вышла замуж, муж привез ее сюда. 

Меня угостили бананами и кофем из ячменя. Потом пришла бабушка и принесла тарелку с вареными стручками. Тут основное что выращивают - картошку и эти стручки, кукурузы не так много. Я обратил внимание на окна дома - в них стекла были без рам, замурованные прямо в стены цементом. Только между стеклами были алюминиевые профиля. Полом я видел подобную систему на всех домах - стекла крепились в стены цементом и не имели форточек. Очевиднвм недостатком была трудность замены стекла, и действительно, у домов было полно разбитых стекл, их никто не менял. 

За несколько дней до того, я нашел на дороге флешку на 4 Гб. Проверяя ее, я понял почему ее выкинули - в контакты попала бумажка. Я выковыря ее уголкой и все заработало, я решил подарить ее  хозяйке дома. Потом я собрался и, попращавшись с хозяйкой поехал в Уанкавелику. Я приметил, что огромная гора рязного белья не сильно уменьшилась, наверное это работа до самой ночи и все в ручную в тазу с ледяной водой.

Уанкавелика не производила впечатления грязного перенаселенного города. Тут не было мототакси, были обычные легковые. Я заглянул на рынок купить еду. Подошел к ларьку с крупами и оьратился к продавщице.

- Сколько рис стоит?
- 8 солей.
- Сколько?!
- 8 Солей сеньор. 
- Не не, мне самый дешевый.
- Это самый дешевый.
- А что так дорого? Обычно 2-3 соля. 
- Как это дорого? Ты же гринго, для тебя тут все дешево должно быть.

Я хотел отправить ее в баню, но передумал - вдруг тут есть такая идиома и я не знаю что она для них означать может. Просто ушел. Уже изрядно достало в Перу, что меня все время называют "гринго" и считается, что я богатый и могу сорить деньгами, не говорю по-испански и словом бледнолицый. Первый раз я услышал слово "гринго" в Чили, но там его использовали редко. В Аргентине я вообще такого ни разу не слыхал, наверное потому что там все cами "гринго" - когда-то приехали из других стран. 

На противоположной стороне улицы у похожего ларька продавщица спросила меня, что нужно. Я ответил, что дешевую еду, и успешно купил точно такой же рис не по 8, а по 2,5 соля. Потом я стал рыскать по городу в поисках места где продают велозапчасти. Такое место по наводкам прохожих тут имелось. Это был ряд веломастерских на берегу канала. Продавцы были завалены работой, все были с черными от смазки руками, тротуар был усыпан всякими грязными вантиками. Я спросил тормозные колодки. Мне дали посмотреть по 3 соля хорошие и по 6 солей - плохие. Я не понял почему так, и купил 2 пары по 3 соля. Теперь можно убивать тормоза до Лимы сколько влезет, запас есть.

Далее я озадачился интернетом. Припоминая как долго я его искал в Аякучо, я готовился к долгим блужданиям. Но мне дали пароль в первом же ресторанчике, специализировавшемся на сладостях. Я припарковал велосипед возле входа и присел рядом как попрошайка или беженец какой. 

Вечером надо было ехать дальше. Первые несколько км был спуск вдоль ручки. Потом подъем и довольно неплохой. У горного ручья сидели мойщики машин с керхером. Я осведомился у них, что вода питьевая инаполнил 5-литровку. Через 5 км, когда начало темнеть, я нашел торошее место. Правда не легко доступное - пришлось по очереди перетаскивать велосипед, рюкзак и 5-литровку через несколько ручейков. Место представляло собой площадку на берегу рачья, окруженную большими каменными глыбами. 

Приближалась серьезная гроза, я первым делом поставил палатку и запихал в нее вещи, потом принялся за костер. Еда сварилась как-раз  сомент когда полил дождь. Перед тем как залезть в палатку я решил немного получше растянуть переднюю растяжку и для этого полез на каменную глыбу перед палаткой. Внезапно я увидел глубокое отверстие в глыбе, из него через мох на меня смотрели 2 лягушенка. Я сильно удивился - отверстие было очень ровное и глубокое, с чем-то вроде плавной резьбы на стенках, явно просверленное. Я оторвал жесткую травинку и померил ей глубину - 60 см. Сразу вспомнились всякие мистические фильмы про перуансике пирамиды, в которых были такие же отверстия в камнях, якобы просверленные древними инками с помощъю неизвестных орудий, но я решил, что это наверное дорожные рабочие тренировались камни сверлить - чтобы скважины под динамит делать - скалы крушить. Но этот участок дороги однако протодил довольно ровно, снесенных скал я не заметил. 

Ливень заглушал шум ручья, но палатка выдержала. Я понял, что она выдерживает только благодаря тому, что между тентом и внутренней палаткой приличное расстояние, главное лечь и не двигаться - чтобы не задеть случайно тент - вода ручейками текет по нему с обоих сторон. Потом полител град, но не крупный - с горошину, столо холодно, завернуля в спальник и затянул все затяжки, только нос торчал.  

Утром был туман, и когда он рассеялся, я увидел, что вершины самых высоких гор стали белыми - там наверное снег с градом шел. Дрова после такой ночи были мокрые, я даже не пытался ничего поджегать, и развел примус. Солнца не было, равномерное серое небо, и как обычно - утренний холод.

Подъем продолжался до 4100 м. Потом дорога траверсировала склон примерно на этой высоте и начался спуск до ручья и селения, которого не было на моей карте. затем подьем, но не такой высокий, через множество селений с индейсими названиями. Я набирал воду в селении перед Huando, мне там сказали что впереди очень большой спуск. Я спустился до высоты 3700 м и нашел площадку возле стихийной свалки мусора. Как и вчера, погода ухудшалась, я основательно поставил палатку и снова успел приготовить еду перед самым дождем. Лил он так же сильно, но без града. Меня в такой погоде радовало одно - весь дождь по ночам. Если бы он был днем - было бы гораздо хуже. Наконец дождь кончился и стало очень тепло, прямо непривычно. Высота ночевки была наименьшей за длительный период времени.

10 Апреля утро было солничным, все быстро высохло. Huando было всего в 3 3 км. Там на дороге была воскресная ярмарка индейцев, и потом - это был день выборов президета Перу. Тут голосуют все - это обязательно, как и в Аргентине, штраф за неявку на выборы примерно равен 1500 р. Дорога была просто перекрыта толпой людей на ярмарке. Машины нервно сигналили, пытаясь заставить людей расступится. Но действенным было только медленно ехать через толпу, когда машина касалась кото-либо - человек автоматически убирался в дороги. Я через это шел пешком. 

Спуск был действительно большой - до высоты 2800. Внизу было селение Izcuchaca, со старинным мостом через реку. Последовавший подъем был поначалу не очень крут, вдоль речки, но потом начался серпантинный подъем. На этой высоте снова появились кусачие мошки, после которых в первый раз у меня укусы 4 дня чесались, и теперь я был рад быстрому набору высоты.

К вечеру я проехал через селение с непроизносимым названием Nahuimpuquio. Там на дороге были следы такой же ярмарки как и в Huando. Я успел проетать еще с 5 км от этого селения до группы деревьев вдоль канавы. По одну сторону от деревьев были огороженные каменным заборчиком грядки картошки и руины старинного домика. По другую сторону поля пшеницы. На границе с таким полем я и встал. 

Дрова никуда не годились, деревья были мне неведомы, хрупкие, с шелушащейся корой, древесина очень легкая, прогорала быстро и не оставляла углей. Я помучился с 20 минут, все погасло и полил дождик. Я едва успел влететь в палатку как начался ливень. Как по расписанию - 8 часов вечера. Готовил опять на горелке, аргентинского бензина осталось не много - похоже придется купить перуанского. 

Утром по дороге прогоняли стада коров и коз, я не пожалел что залез так долеко - козы бывало перепрыгивали через каменную ограду и топтали картошку, но пастухи кидали камни и с воплями гнали их в другую сторону. Я Вытащил солничную панель на солнышко - телефон зарядить, но забыл вставить аккумуляторы. К моему удивлению телефон начил заряжаться, причем даже если рычажек зарядки выключен. Значит электричество с панели преобразуется в 5 вольт в контенере для аккумов на прямую. Такая возможность меня весьма обрадовала, и я не помнил, чтобы читал об этом в инструкции.

Спуск до Уанкайо был очень быстрым. Я прилетел в город в 2 часа дня. Транспорта было не так много как я ожидал от такого большого города, но нервозность, а может просто привычка вегда спешить, чувствовалась. Я довольно долго искал интернет - меня должен был захостить один товарищь с Couchsurfing, и я как обычно не знал адреса. Были проблемы - кажется отключили магистральную линию, во многих солидных отелях и ресторанах мне говорили, что сегодня интерната у них нет. В итоге wifi снова был найден в ресторанчике сладостей, как и в Уанкавелике. 

Товарищ написал примерно где его дом, но также просил позвонить. Это была проблема. Во-первых с моей российской симки это было очень дорого, во-вторых тут почему-то эта симка вообще не работала, просто написано - нет сети, почему не знаю. Я написал, что приехал, позвонить не могу и отправился в указанные места.

Движение стало активным, к тому же я немного потерялся среди узких кривых улиц с хаотичной застройкой. Местами тротуар полностью отсутствовал, машины ездили вплотняк к стенам домов. Потом я долго искал ориентир нужного места - дискотеку "La Nache". Спросив одного мужика-латиноса где это, я с ним разговорился, в итоге он предложил мне переночевать у него в квартире, если не найду товарища и дал мне свои координаты. 

Нахождение дискотеки не сильно помогло. Позвонить я не мог, оставалось только ждать. Я конечно сглупил, что не попросил позвонить у мужика, но теперь было поздно. Так прождал я с 2 часа, никого не было. Пошел в кафе за углом, там выклянчал пароль от интернета. Товарищ не отвечал, я написал ему еще сообщение. И снова оставалось ждать. Если до 8-ми никого не будет, пойду ночевать к латиносу. Тут мимо проходил индеец, по виду что-то среднее между школьным учителем физики и бомжем, но трезвый. Он заметил, что я кажется не из Перу. Я подтвердил. Мы разговорились, и он прознав о моей проблеме предложил позвонить.

Товарищ был весьма удивлен, что я прибыл сегодня, он почему-то считал, что я приеду завтра, да я и сам по большей части так думал когда писал ему из Уанкавелики. Дом у него был хитро запрятан среди закоулков второстепенных и третестепенных улиц, и по адресу его отыскать невозможно. Но внутри было вполне цивильно. Однако холодно - как и в Аргентине, тут не было отопления, и по ночам температура в доме опускалась до 8-10 градусов, а как мне сказали, зимой может быть гораздо холоднее. 