---
layout: post
title: 24 - Токопилья - Икике- Tocopilla - Iquique
categories: trips
---

14 Февраля первые пару часов хода был и не спуск и не подъем, но с перепадами высоты. Ветер встречный, как обычно. Едущие навстречу аргентинцы были гружены до предела - полный салон коробок и метровой высоты куча на крыше. Они покупали в Чили вещи - технику, пылесосы, телевизоры, ноутбуки, телефоны. Все китайское, дешевое тут, но благодаря политике аргентинского правительства, непомерно дорогое в Аргентине. Как я позже узнал, многие ездят в Каламу, но самые хитрые затариваются в Икике - там дешевле и выбор больше. 

Меня обогнала машина, проехав 100 м включила аварийку, вышла тетенька и стала голосовать. Я подумал что проблема какая, на оказалось что она стоит со стаканом воды и ждет меня. Вода была хорошая, прохладная, я выпил 2 стакана. Потом вышел муж этой женщины и они вместе у меня поспрашивали про путешествие. Было очень приятно, что людям интересно, и они хотят помочь - воды дать например. В этой стране такое - редкость. 

Потом начался спуск. Тут дорогу ремонтировали и во многих местах был проезд только для одной машины. В таких местах стояли регулировщики и пускали машины по очереди с каждой стороны, через интервалы времени. Меня они тоже не пускали, и как я не пытался объяснить, что еду медленее машины, и все равно придется ехать при встречном движении. Для чилийского дорожного рабочего это было через чур сложно, мне твердили, что есть правила, надо соблюдать, начальство если узнает, что кого-то пустили вне интервала - уволят! Вот такое тупое выполнение инструкций и тотальный контроль - и все на грани очередного маразма. 

Дорога была ужасна, местами вообще без покрытия, местами с каким-то непонятным древнем асфальтом. Спуск проходил по извилистому ущелью, много поворотов. Параллельно шла железная дорога, недействующая. Наконец я спустился до Токопильи, тут было море. Солнце было уже низко над горизонтом, просвечивало сквозь дымку. Поехал по главной улице, хотелось найти какой-нибудь большой супермаркет, майонез купить. Про интернет я и не мечтал, но попытаться стоило. По левой стороне был неплохого вида ресторанчик, я зашел и попросил интернет. Мне поначалу кажется не хотели давать пароль, но я пояснил, что пересек Атакаму на велосипеде и вообще еду из Буэнос Айреса. Это возимело действие, мне не только дали пароль, но и стакан апельсинового сока и показали где розетка. Причина такого странного поведения была проста - тут работники были хозяевами этого ресторана, это было семейное предприятие.  

Потом я спросил где в этом городе большой дешевый супермаркет. Мне объяснили, что таковой один на весь город и сказали как его найти. По данной наводке я без проблем нашел его, он назывался Unimar, кажется я уже был в таком в одном из городков на юге. Как раз была скидка на хороший майонез (тут хороший - это 30 % жирности, выше не бывает, и кое-как можно есть, стоит он при этом в 2 раза дороже самого лучшего майонеза в России). 

Уже откровенно вечерело, надо было валить из города и вставать. На трассе 1, идущей по берегу моря до Икике, было много машин. И трасса не имела асфальтированной обочины, что в реалиях Чили делало ее очень опасной, тут ведь нет культуры объезжать велосипедистов, едут очень близко. Проехав с 5 км я попал в нежилую зону и уже в темноте поставил палатку под дорожной насыпью. Было тепло и без ветра, очень непривычно после Андов и Атакамы. И было влажно, на всех вещах выпал конденсат, я уже совсем отвык от такого явления. Дров я насобирал немного, поэтому смотрел, что бы найти горючего. Нашел метр старой крученой веревки, на нем по сути и сварил поесть. Ночью вогруг палатки бегали мыши, я думал попробовать поймать одну в мешок - сфоткать, но я очень устал за этот день и было просто лениво. 


Утром я обнаружил, что оказывается тут хороший вид на море (тут почти везде вид хороший). Город Токопилья располагался на мысе, рядом плавали 4 баржи, возможно местное рыбное хозяйство. Еще оказалось, что в 50 метрах от палатки гора старых деревяшек, которые очень годны на дрова. Еще было полно металлического мусора - старых тросов, проволок, трубок, даже нашел наконечник то-ли гарпуна, то-ли гигантский рыболовный крючек. 

Была как вчера - обычная аргентинская асфальтированная дорога. Но местами было полно ям, а то и вовсе асфальт был уничтожен, как на обычной российской дороге. Так что "прекраснейшие чилийские дороги" - это очередной аргентинский миф о Чили, как и очень дешевая еда и огромные чилиские зарплаты. Культура вождения была низкой, меня объезжали на нормальном расстоянии лишь немногие. А один автобус, и вовсе меня подрезал, когда проезжал остановку. После Аргентины, где в тебе на дороге относились в основном как к человеку, это было в двойне неприятно. Тут строгий контроль на дороге, когда он есть - все едут отлично, но он не везде, а когда полиции нет - можно делать что хочешь. К человеческому отношению и выработке культуры вождения такая система не ведет.

Дорога все время шла между скалистым берегом и горами, то спускалась к морю то немного поднималась, но не выше 200 метров. В низком месте я решим сходить к морю, посмотреть какое оно вблизи. На юге Чили я только видел море с дороги, пройти к нему было невозможно из за заборов. И надо сказать, море меня не впечатлило. Пляж был скально-каменистый, и весь берег представлял из себя сплошную помойку. Все тут было как на помойке - и запах тоже. Горы пластиковых бутылок, деревяшек, всякие сломанные вещи. Но вместо собачьих трупов были трупы тюленей. Их, высушенные и провяленные на солнце, активно поедали большие черные ящерицы. Я после такого зрелища расхотел ловить таких ящериц. Было полно костей тех же тюленей и птиц, горы ракушек и панцири еще каких-то морских животных.Среди мусора также валялись пучки водорослей и засушенные морские звезды, я припомнил, что читал, что индейцы собирают водоросли по берегам, вяжут в пучки и продают недорого. Нет, я лучше макароны поем. Над всем этим летали большие птицы-падальшики, а от самого моря кажется тоже исходил трупно-помоиный запах. Волны были метровые, чтобы лезть купаться надо быть полным идиотом. 

В другом месте я решил снова пройти на берег. Но тут был не пляж, и скалы и было поинтереснее. Во время прилива скалы погружались под воду, а сейчас были на суше. Мусора тут было поменьше, и полно всякой живности. Черные крабы грелись на солнышке на торчащих из воды камнях. При моем приближении они щелкая панцирями прыгали в воду и забирались под камень, я даже не мог их сфоткать. Полно тех же ящериц-трупоедок, и трупов разной степени провяленности. Иногда встречались останки красных больших крабов, их похоже вылавливали большие черные птицы с длинными клювами и вкидывали на берег. В заполненных водой трешинах скал было много мальков. 

Дорога шла через очень длинный тунеть - больше 800 метров. Я проходил его пешком по краю - пешеходной зоне, на которой я еле умещался с велосипедом и иногда задевал неровную стенку. Лампы освещения горели 1 через 5, было темно. Мимо проносились грузовики, производя ужасный грохот. Но в целом этот туннель был куда лучше аргентинских между Мендозой и Успоятой, там было так узко, что вдоль стенки пешком не пройти, надо быстро, пока никто не едет. 

Было полно небольших селений по 10-15 домиков, точнее фанерных хибар. Были и поселки покрупнее, как я понял, эти хибары в основном пустые, и предназначены для туристов, когда сезон. В одной из групп таких хибар я попросил воды и соли. Человек в грязной некогда белой одежде был довольно разговорчив по местным меркам, я попытался у него узнать чем тут живут люди кроме туризма. Оказалось что рыбачат, собирают водоросли, сплавляются на корабле до города Кокимбо и затем в другую сторону до Арики. Зачем - я не совсем понял, потому что еще не освоился совсем с чилийским произношением и в морских терминах у меня вовсе был провал. Но кажется это связано с рыбными хозяйствами, что-то вроде сбора рыбного урожая. Еще тут где-то есть какие-то пищевые производства и как сказали, пластик делают.

16 и 17 февраля я ехал по берегу моря. Из того о чем следует упомянуть, была встреча с велопутешественником из Германии. Я бросил велосипед на дороге и пошел фоткать море, а когда вернулся, меня догонял этот немец. От виденных мной ранее он отличался незнанием не только испанского но и почти незнанием английского языка. Немцы мне кажутся через чур уверенными в себе, путешествуя в такой манере. А может у них так много денег, что знание языка просто не имеет значения. Велосипед у него был очень навороченный, наверное стоил как 15 моих. Он почему-то спешил и пообщаться с ним особо не удалось.

Через 20 км был затяжной подъем, крутые горы уходили в море. Почти на вершине я увидел немца, он сидел в теньке от скалы и курил. Я спросил по английски, все ли у него в порядке, может помочь могу. Тот понял со второго раза и ответил на немецком с примесью английских слов, произнесенных на чисто немецкий манер. Я из этого понял, что все нормально, просто он перегрелся на подьеме.

Я бы и не подумал что тут жарко. Температура 30-32, с прохладным ветерком с моря, мне казалось даже холодно после аргентинской провинции Сан Хуан с +45 градусами. Но если этот немец недавно прибыл с родины, то ему должно было казаться очень жарко. Через еще 10 км я увидел большое количество колышков на обочине и остановился собирать их, а немец меня снова опередил, с полным непониманием взирая на деревяшки в моих руках. Он-то наверное останавливается ночевать в фанерных домиках и понятия не имеет, зачем русо туристо как бомж собирает по дороге деревяшки.

Всю дорогу я очень активно уничтожал свои продуктовые запасы - после гор очень хотелось есть. Я очень сильно похудел во время перехода через Анды, да и потом в Атакаме как-то нелегко было, теперь отъедался. В Икике я оставил запрос на Couchsurfing, и в Токопильи прочитал, что один человек хочет меня захостить. Но я не знал адреса, и где-нибудь нужно было найти интернет, а тут с этим большие проблемы. 

В последний день до Икике оставалось 100 км, это чуть больше чем я обычно прохожу за день и я думал заночевать в палатке где-то под Икике, чтобы приехать не торопясь на следующий день. В Аэропорту, за 40 км перед городом, трасса превратилась в магистраль, стояла большая табличка - запрещено ходить пешеходам, ездить на лошадях и велосипедах. Я даже забеспокоился, как бы не попался полицейский-нечеловек, строго исполняющий правила, и не сказал что дескать, сеньор, убирайтесь с трассы, вам тут ездить нельзя. А трасса тут единственная. Но как-то обошлось.

Асфальт был высокого качества, была тут и полноценная полоса не для автомобилей, по которой я и ехал. Скорость движения транспорта была наверное около 200 км\ч. Магистраль была частная, стоял платежный терминал. Мотоцикл стоил 300 песо, грузовик с прицепом - 5000. Мне это показалось очень дорого за 40 км, наверное это одна из причин, почему еда дорогая в этой стране, провести ее с зеленого юга стоит дорого. Я как обычно пролез под шлагбаумом, мне никто и слова не сказал. И тут в лучших традициях Южной Америки, был к черту не нужный забор, правда на приличном расстоянии от дороги. Мне это крайне не понравилось, и я решил ехать пошустрее и до конца.

В Икике я приехал когда солнце почти село. Город был очень большой, и адский для волосипеда. Основные улицы были широкие и скорее походили на магистрали, много машин и едут быстро, запаса с краю нет, тебя игнорируют и не объезжают. Второстепенные улицы были узки, как и во всех городах виденных мной ранее. Полно припаркованных машин, тротуары узкие и часто прерываются каким-нибудь кафе или киоском, особо не поездишь. Кривизна улиц была классическая - вначале это было много групп трущебных поселений, потом по контурам этих трущеб стали строить и город. И еще одна отвратительная вещь, которая имела место в этом городе - это тьма круговых движений. Они были крайне опасны, по ним носились на большой скорости. Я переходил пешком, и два раза меня чуть не сбили таксисты, которые вносили особый хаос. 

В более-менее городском секторе я стал искать интернет. Естественно мне его никто не хотел дать, кафе, рестораны и отели были бесполезны, я даже стал спрашивать у хозяев частных домов, поливавших из шланга клумбы, где явно был интернет (я смотрел по кабелю, идущему от столба ЛЭП, тут интернет прокладывают только по таким столбам как макароны). Все как один мне отвечали, что у них интернета нет, это напоминало мне поиски места для палатки на юге - вроде и места полно, а 3 кв. метра найти невозможно. В конце-концов я остановился на улице, посмотрел доступные сети на телефоне. Тут внезапно появилась какая-то свободная сеть с очень странным названием, я подключился к ней и ура, мне пришло сообщение товарища с Couchsurfing с его адресом. Я только успел написать, что доехал, скоро буду, прошу прощения что так поздно. И сеть пропала и не появлялась более. Что это было, я так и не понял.

Когда я приехал на указанный адрес, мне показалось что я попал к спелео клуб Нассонова в Уфе. Атмосфера была очень похожая, только тут занимались исключительно скалолазанием. Хозяин дома, который меня пригласил, был тренер, и это все кажется было коммерческим предприятием. Скаладром располагался на первом этаже, на втором были жилые помещения. Дом был старинный, деревянный, в самом центре города, построенный еще во времена трущеб.

<a href="https://fotki.yandex.ru/users/simonovsen/album/222749/">ВСЕ ФОТКИ - TODOS FOTOS</a>
