---
layout: post
title: 25 - Икике - Такна (Перу) - Iquique - Tacna (Peru)
categories: trips
---

*Китайский торговый центр в Икике - отличная солнечная панель решает мой энергетический вопрос - подъем от Икике - действующие и заброшенные военные бызы - утренний артелеристский обстрел - финский велопутешественник, проехавший через пол России - снова сильные ветра, встречные и боковые - очередной креш неолиберализма: мне хотели продавать воду из крана - Суперспуск - австралийский велопутешественик - Суперподъем, мне надоело и меня подвозят до Арики хорошие люди - быстрая таможня из Чили в Перу - чудеса перуанской ирригации: помидоры в пустыне - поиски воды в Такне - ночь с видом на ночной город*

В доме товарища в Икике я провел 2 дня. Первый день тут жила одна путешественница из Венгрии, ездила на автобусах по Аргентине и Чили, неплохо говорила по испански. Сказала, что Венгрия - очень дешевая страна, а Россия - дорогая. Наверное это относилось ко времени несколько лет назад и к центру Москвы. Работы кроме как в сфере туризма, как я понял, в Венгрии нет. Потом в дом пришел один друг хозяина и мы с ним сильно разговорились. Он рассказал мне про политику, про недавно раскрытый сговор аптечных сетей, которые все, как выяснилось, принадлежали одному Чилийскиму депутату и цены соответственно были завышенны непомерно. Про бесплатную медицыну и образование он сказал, что лучше бы их не было, качество очень низкое, в государственных больницах огромные очереди, так что они почти не функцианируют. А бесплатные школы обычно закрыты по нехватке учителей - я сам такое постоянно наблюдал и в Аргентине и в Чили. Этот человек был из состоятельной семьи и окончил платную школу, поэтому был более-менее грамотен. 

Я разузнал про магазины я этом городе, затарился едой до Арики, купил 1 новую покрышку, а потом отправился в крупный торговый центр искать солнечную панель. Этот торговый центр был французский, назывался Zofri. Но он скорее напоминал огромный китайский рынок. Тут продавали все и сразу, никакого деления на отделы не было. Велосипеды, тут же стиральные машины, телевизоры, пиво и макароны - все в одном небольшом помещении. Фактически тут было огромное скопление киосков, самый большой из который был не больше какой-нибудь Евросети на автобусной остановке. Что бы найти что-то, надо было обойти все эти киоски, потолкаться в толпе и спрашивать все у продавцов. Мне, как человеку из цивилизации, такая торговля показалась дикостью. Товары были исключительно китайскими самого низкого качества, и стоили примерно на треть дороже чем аналигичное в России. 

И мне удалось таки отыскать панельку. Стоила она 24999 песо, что было полной глупостью, потому что самая меньшая монета в ходу было 10 песо. 1 доллар был 700 песо, так что это было очень даже недорого. Панель представляла собой как папку размером А5, по солнечной панели на кождой стороне и зарядное устройство для 4 пальчиковых NiMH аккумулаторов. Вначале заряжались аккумуляторы, а потом от них можно было заряжать что-нибудь от 5 V. Придя домой я опробывал панель - положил ее на стол во дворике. Солнце светило почти из зенита, было очень ясно. Вначале мигал красный огонек, потом зеленый, и наконец зеленый стал гореть неприрывно. На это потребовалось 3 часа. Я сразу подключил почти севший телефон заряжаться и он зарядился. Потом я еще раз заряжал его от этих аккумуляторов, но не полностью разяженный, а примерно на половину. Это мне показалось совсем неплохо.

Перед уходом я подарил товарищу старые камеры и аргентинские покрышки, которые начали портится от жары и небыло смысла вести их дальше. Я собирался по обыкновению долго и выехал только в обед. Выехать из города было непросто - автострада дальше шла не по берегу, а взбиралась в горы и шла к Панамериканскому шоссе. В течение 10 км шел неприрывный подъем. Я двигался медленным шагом и собирал монетки по 10 песо и дрова. Мимо меня прошел явный бомж с драным рюкзаком - он тоже искал на обочине всякие полезности. Ниже по склону было несколько жилищь таких бомжей - как грязные палатки из старых тряпок. Сверху открывался вид на город - очень много одноэтажных полутрущебных домиков на кривах улочках. Их рассекали относительно новые улицы, идущие ровно. Местами торчали многоэтажки. 

Я встал ночевать поздно, когда выехал из жилой зоны. Дорога завершила основной подъем, теперь было не так круто. Утром было солнечно, я вылез из палатки и положил на камень солнечную панель, так чтобы свет падал на нее перпендикулярно. Через час поднялся ветер, налетели тучки, так что зарядиться за утро аккум не успел. Поэтому я привязал панельку на клапан рюкзака (у панели для этого имелись специальные петельки). По ходу я переодически проверял уровень заряда. Несмотря на облачность, аккум зарядился за 6 часов, что было очень хорошо - это примерно 1.5 зарядки моего телефона. 

Весь день прошел на автостраде, ничего примечательного. Вечером я доехал до перекрестка с трассой 5. Она была не 4 полосы как автострада, а только 2, но запас ширины по 1 метру имелся. Водный вопрос я решил заехав на военную базу. Она представляла собой прямоугольный лес посреди пустыни, огороженный бетонным забором. Командир сидел на проходной вместе с дежурным и оказался торошим человеком. Он приказал дежурному прекратить подметать и наполнить мои бутылки в столовой. Пока тот ходил, мы с ним поговорили. Оказывается тут небыло источника воды, она была привозная, и для орошения этого леса требовалось много. Командир предупредил меня, что дальше будет городок Huara и потом большое расстояние без воды. 

Я проехал еще с 8 км и пришла пора вставать. По левую сторону я увидел какие-то скалы, решил искать безветренное место среди них. Это оказалось заброшенное селение или такая же военная база. Было много следов гусенниц танков - тут видимо иногда проводили учения. Были и воронки от взорвавшихся мин и снарядов. Лишь бы завтра утром не начались очередные учения.

Утром меня разбудила стрельба. Слышно было хорошо, но стреляли далеко, на действующей военной базе. Пока я выползал из палатки в потешный бой вступили артелеристы и стало и вовсе шумно. В нескольких км по другую сторону дороги в небо поднимались столбы дыма - пораженные цели. Как бы по этой заброшенной базе не нанесли авиаудар с танковым наступлением, совсем близко ведь. Но как-то обошлось, через час стрельба прикратилась, наверное боеприпасы кончились. Тут наличие войск было очень ощутимо - регион самый проблемный для Чили, когда-то это была Боливия, но Чили отвоевала эту землю. Боливия и теперь имеет территориальные приензии и жалуется в ООН, что неимеет из-за этого выхода к морю. 

Собравшись я пошел осматривать базу. Тут было интересно - несколько высоких грунтовых насыпей, облицованных каменной кладкой как стены, разлишные бетонные площадки и система подземных ходов в скальной породе. Местами ходы обрушились под тяжестью проезжавших танков. 

Когда я вышел на трассу меня вскоре догнал очередной велопутешественник. Он был из Финляндии и путешествовал уже 2 года. Начал он со своей страны, затем проехал Россию до Омска, у Уфу кстати заезжал, Казахстан, Киргизию, Китай и другие азиатские страны. Потом улетел в Австралию подработать немного и продолжил путешествие в Южной Америке, начиная с Ушуаи на самом юге. Проехал по Аргентине до перевала Кардиналь Саморе, по которому я тоже проезжал, и досуда доехал по территории Чили по Панамериканской магистрали. Я как то не успел стпросить каково ему было в южном Чили. Он говорил хорошо по английски, немного по испански и русски. Было интересно разговаривать с человеком на 3 языка одновременно. Велосипед у него был простой, но высокого качества - на деталях не было ржавчины, они блестели как новые. И гружен он был не сильно, только передний вело-рюкзак, возможно он ехал почти безничего, воду и запас еды точно с собой не тащил, не говоря уж о дровах. Путешествие в такой манере предполагало большого наличия средств, но ему видимо было нормально. Он сказал, что послезавтра собирается приехать в Перу, и отдыхать неделю в Такне - первом крупном городе. А завершить путешествие хочет в Панаме, откуда будет искать баржу с контейнерами, чтобы интересно попасть домой. 

Было очень интересно с ним общаться, кратко рассказав о своем путешествии, он сказал, что больше всего понравилось ему в России - люди хорошие, дешево все, свобода полнейщая, потом хочет еще путешествовать по России, учить русский язык получше. Мы обменялись контактами и он унесся вперед. Я не разделял его интузиазма доехать до Перу за 3 дня, если начнется встречный ветер - оба будем идти пешком неделю. И ветер начался, правда не совсем встречный, а наполовину боковой слева. Это было очень плохо, грузовики меня просто сдували с дороги, пришлось даже перебраться на другую сторону и ползти там.

В городке Huara я долго ездил по пустынним улицам ища где бы набрать воды. Наконец увидел как двое мужиков выгружают из фургона мешки с мукой и спросил у них. Мне показали где кран, вода была хлорированная до почти непитьевого состояния, но другого не было. Тут оказалось подпольное торговое заведение - довольно крупный магазин. Я спросил сколько стоят макароны, оказалось что дешевле чем в дешевом супермаркете в Икике. Я удивился и решил купить - с таким ветром можно было надолго встрять на этом участке. Потом я подарил хозяину очередную порцию ключей с дороги, и когда укладывал рюкзак, он принес мне еще пачку макаронов - его подарок. Потом я понял почему тут было дешевле - макароны были перуанские. По качеству кстати они были выше чилийских. 

От города я далеко уехать не успел, ветер мешал сильнейше. Как только слева появились горы и скалы я пошел туда искать пристанище. Была табличка - "Геоглифы", но где - я вначале не понял. Как вчера в скалах были останки военной базы, а чуть выше - более древние руины. Они были совсем древние, только прямоугольность контуров стен и правильность положения камней указывала на их рукотворность. Это когда-то было террасовое поселение среви скал, и было ощущение что на него обрушились камни прямо с неба и разнесли в дребезги. Подругому я не мог объяснить таких разрушений. Из поселения я увидел геоглифы - очень прямоугольные гигантские рисунки на склонах гор. Они были очень правильные. я даже усомнился, не современные ли они. Был вечер, поэтому толком рассмотреть не удалось, я прикатил велосипед за стену руин и стал варить перуанские макароны - после борьбы с ветром есть хотелось сильно.

Утром 23 февраля я пошел смотреть руины и геоглифы. Руины были непонятные, я нашел несколько колодцев и вырутую пешеру длинной несколько метров, потолок был подперт посередине трубой. Это больше походило на какие-то шахты. Нашел сковороду, которая в этом сухом климате проржавела до дыры. Потом я поднялся на гору с несколькими геоглифами. Склон был покрыт небольшими камнями и геоглиф был местом без камней и заглубленным на 5 см. Рисунки были очень квадратными, изображали прямоугольных людей и какие-то телевизоры с ногами. Рук причем не было. Как такое могла просуществовать  так долго и не разрушиться от дождей и ветра - непонятно, возможно их иногда реставрировали.

На трассе первую половину дня ветер был попутный и не сильный. Потом он задул боковой, как и вчера пришлось перебраться на другую сторону дороги. Внезапно начался лес колючих деревьев. Он был явно посажен, занимал прямоугольную территорию. Как деревья могли тут расти - загадка, местность была такая же сухая как и в других местах. Я прогулялся от трассы 300 м вглубь, почва была с толстой коркой, которая глухо хрустела, как лед на реке. Один пласт был отломан и скол был белоснежный. я подобрал кусок и попробовал - соль. Эти деревья росли не только без воды, а к тому же на почве которая почти полностью состояла из соли! Но может в этом и весь секрет - вода могла тут сохраняться под соленой коркой. Лес продолжался несколько часов, потом закончался такой же резкой границей как и начинался.

Дорога пересекала 2 реки. Поймы были зеленые, густейшая растительность. На первой был очень нехороший мост - узкий и довольно протяженный, надо было ждать окно и пролетать махом. Я решил сделать остановку и передохнуть перед его протождением. На мосту были фонари - каждый с солнечной панелью примерно в 1 кв.м. Одного нехватало, я пошел в кусты на берегу и нашел этот недостающий фанарь. Он конечно был раздербанен, остался только светильник и лампы. Точнее - светодиоды, огромные, я таких никогда не видел - 40 Ватт! 34 Вольта при 1.4 Ампера. 

Второй мост был еще интереснее первого. Не столь опасный для меня, потому что более широкий, зато с крутым поворотом. Кто-то относительно недавно на нем сильно улетел в ограждение. Оно было очень основательным и не дало улететь с моста, но было смято как фольга - удар был сильным. На противоположном берегу стоял крест с поленялыми пластиковыми цветами. Второстепенная дорога по берегу была перегорожена обвалом со скалы, но я смог протащить велосипед и решил тут заночевать - дальше был подьем, а время позднее.

На следующий день я поборол подьем, но местность была холмистая, дорога прыгала с горки на горку с общей тенденцией к подъему. Кончалась вода, я увидел на вершине очередной горки некое странное поселение из гаражей и досчатых сараек. Там оказался придорожный ресторанчик. И мне отказались налить воды, дескать возим ее из Икике. Хотели продать, совсем недорого - 200 руб за литр. Я ничего не говоря сел на велосипед и уехал, разговаривать с такими людми мне не хотелось. Это было первое место, где я столкнулся с таким явлением, даже в самых безводных местах в Аргентине у людей была какая-нибудь вода и они могли ее налить, хоть даже немного. Государство, каким бы оно плохим не было, прилогало усилия, чтобы у людей не было проблемы с водой, организовывало логистику даже на дальнее расстояние. Тут, в 30 км от реки, были проблемы с водой и мелкие предприниматели на ней делали бизнес. 
Это была последняя горка, дальше был очередной суперспуск - сброс почти км по высоте. Проходил он по узкой пойме реки, которая текла зеленой полосой где-то внизу. Ветер дул как в аэродинамической трубе, причем встречный. Он тормозил меня до почти первой скорости и поднимал в воздух пыль и песок. Очки не спасали, постоянно приходилось останавливаться протирать глаза от песка. После спуска дорога достигла зеленой ленты и дальше шла почти горизонтально. Ветер дыл немногим слабее, так что примерно 10 км пришлось пройти пешком. Почти придя в поселок Cuyo, я повстречал еще одного велосипедиста - из Австралии. Он ехал из Колумбии в Сантьяго, через Эквадор и Перу. Он говорил по испански, не очень хорошо правда, но я старался говорить максимально просто и он понимал. Сказал, что в Перу у него проблем не было, это меня обнадежело. Он не торопился как многие иностранцы тут, но солнце садилось, обменялись контактами решили ехать дальше каждый в свою сторону. 

В Cuyo с водой было немногим лучше. Мне также хотели ее продать по сходной расценке. Но тут была водопровадная вода и я заехал в местную полицию за ней. Полицейские мне сказали что вода не питьевая, но я ее попробавал - оказалось не так то плохо, я пивал и похуже - всего лишь соленая. Наполнил все, дальше было опять 100 км без воды, и подъем на 1 км по высоте. Уже темнело когда я нашел место в 200 м от моста через полусухую реку. Попути я нашел деревянный дорожный знак, который сломанный валялся на обочине и им решил дровяной вопрос.

25 февраля был днем Большого Подъема. он продолжался 18 км которые я почти все шел пешком. Я повесилна рюкзак солнечныю панель - я ее не заряжал 3 дня, т.к. не мог потратить. было пастмурно, Солнце если светило, то через сильную дымку. Панель зарядилась через 6 часов - отлично, я совсем не жалел что приобрел такой девайс.

Меня хотели подвести разок, но я отказался, пока шлось. И не зря - через 5 км я нашел на обочине красную бумажку 5000 песо - это около 600 рублей. Это была самая большая находка за все путешествие, пожалуй больше чем сумма всех монеток что я нашел ранее за все время. Мне везет на красные бумажки - уже третья. Обрадованный, я захотел чтобы меня кто-нибудь подвез - надоело идти пешком с ветром. Через час притозмозил грузовичек, я вначале подумал что у него сломалось чего и прошел мимо. Меня окликнули и предложили подвести. Я на этот раз согласился - после подъема была холмистая местность и сильный боковой ветер, идти пешком до Арики еще 3 дня желания не было. 

Меня погрузили в кузов старого японского грузовичка, накрыли велосипедом и старым обгаженным котами ковром, чтобы полицейские не заметили. Так меня и провезли до самой Арики, причем до центра города.   я думал что про меня забыли, но оказалось другое - меня довезли до дома водителя и приглашали чай попить. А потом, так как время позднее, решили провезти за пределы города, где нормально палатку поставить. Я сразу подарил всю пачку ключей, пасатижей и отверток - накопилось много, а дарить было некому.

Люди оказались очень хорошие, они работали в транспортной компании, я не совсем понял системы, но кажется водитель имел 3 или 4 грузовичка и развозил грузы по прибрежным городам.  Чай тут заваривали в большой кружке и потом разливали с кипятком по более мелким кружкам. Добавляли сахар или его заменитель (тут популярно пить чай с химикатами), молока не было, его не они выносят. Пили с булками и сыром, ветчиной из курицы, свежими оливками. Узнав что я мясо не ем, долго это обсуждали и сказали, что курица - это не мясо, можешь есть... Потом я прорекламировал солнечную панель, сообщив где такую купить. В этом киоске наверное скоро очереди будут за панелями - пока я жил в Икике, такую же захотели купить 4 человека.

Мне сказали что город опасный - полно сомнительных личностей перуанского и колумбийского происхождения, наркоторговцев и просто воров. Когда стемнело и собрались меня довозить за пределы города, мне сунули в рюкзак 1 кг риса и мешок с булками и оливками. Так что на следующий день я мог сразу ехать в Перу и не заморачиваться. Попути водитель заехал в торговый центр - точнее на большой китайский рынок - отдать какие-то коробки. У входа сидел очень бородатый путешественник-автостопщик, с когда-то модным рюкзаком, протертой до дыр палаткой сбоку и закопченым котелком перед собой - просил милостыню. В нем я как бы увидел свое возможное будующее, если буду так петешествовать еще N времени - обязательно превращусь в такого. Времени поговорить с ним у меня к сожалению не было. 

Вначале меня хотели высадить рядом с берегом моря, но тут было полно собак и они сразу облаяли меня как только я вылез из машины. Тогда меня отвезли на трассу 5 и высадили в пустыне. Мне это отлично подходило. 

26 февраля был хороший день. Попутный ветер просто выдул меня из Чили. Пограничный пункт был большой, и тут было много людей. Я пристроился с велосипедом к очереди из автобуса, как мне объяснили стоящие рядом перуанцы - это быстрее чем ждать очередь из тех, кто на машинах. Человек в окошке что-то понабирал на компьютере, шлепнул печать и вручил мне паспорт. Это было все, и очень быстро, без всякой бюрократии. Через пару км по трассе был пограничный пункт Перу. Тут я сразу заметил огромную очередь на улице. Пока думал куда прислонить велосипед, подошел охранник во всем песочного цвета и загорелый почти как негр, и показав на высокий бордюр, сказал что он присмотрит. 

Очередь продвигалась очень быстро. Через 15 минут я уже был у окошка. Шарообразная тетенька сказала, что надо заполнить какую-то бумажку, вроде той какую я заполнял на перевале Хама. Я ее прямо там заполнил, мне шлепнули печать. Потом тетенька сказала, что велосипеды она не умеет, но внутрь на досмотр его тащить точно не надо - поди спроси на улице что делать. Я вышел и прошел с велосипедом к досмартивальщику машин. Тот сказал, что он велосипеды не умеет, поди спроси внутри что делать. Я посмеялся и объяснил почему я к ниму подошел. Тот бымтро меня распросил как еду и откуда, и задумался. Для перуанского таможника задача стала невообразимо тяжелой, и он сказал: "Проходи. Нет постой, дай паспорт глянуть, а нормально, проходи". Мне даже никто в рюкзак не заглянул. В Перу таким образом соединялись чилийский пофигизм и аргентинский интерес пораспрашивать. 

Перуанская дорога была немногим хуже чилийской, обочина в 1 м была асфальтирована, но давно и была не чищена. Но дорога все равно была на порядок лучше российской. Через несколько км местность начала меняться от полнейшей пустыни к тому что было в Аргентине. Тут росли кусты и деревца, но они были посажены. Встретилось зеленое поле посреди пустыни, между ровных грядок ходил человек и что-то собирал. Никакого забора не было, на ярунду тут не тратились. Вскоре я заметил что часло встречаются прямоугольные песчаные насыпи, огороженные по верху сетками. Я пошел посмотреть, и оказалось что это резервуары с водой - как бассейны. В них плавали косяками небольшие рыбки. От этих резервуаров шли шланги по рядам кустов - это была система ирригации. Откуда бралась вода в резервуарах - вопрос, возможно бурились глубокие скважини. 

Среди рядов расстений стояли строения-кубика 2х2х2 из керамзитоблока. Я заглянул в один из таких - в нем лежили всякие грабли и лопаты. Этих домишечек было великое множество, и я затруднялся сказать для чего они реально предназначенны - жить в таком - это вершина минимализма, а для инвентаря - больно жирно. Проходя мимо кустов я заметил лежащий на земле гранат - это были плодовые деревья, а не какие-нибудь цветы или колючки. Гранат был не первого сорта, но мне он показался просто класс, по фруктам я соскучился. Мимо меня по трассе проехало несколько грузивичков с арбузами, помидорами и луком, все это выросло тут, в пустыне. Меня все это весьма порадовало, проект ирригации был потрясающе масштабен, но не везде успешен - местами были заброшенные поля и ряды сухих кустов. Но надо сказать, что в Чили никто ничем подобным вовсе не занимался, там просто выкачивали медь, а еду везли в лучшем случае с сельскохозяйственного Юга. Для реализации таких проектов нужа организующая роль государства.

Дорога несолько отличалась от чилийской. Тут дорожные знаки были на массивных бетонных столбах, окрашенных в черный и белый цвета как жезл гаишника. Бетонными же были и километровые столбы, причем цыфры были не нарисованы краской, а отлиты барильефом. Изредка попадающиеся ракламные щиты, точнее стены, были весьма внушительны, никакой ветер не мог их сокрушить. Тут любили писать на дорожных знаках, иногда были надписи вроде "Спаси свою жизнь - снизь скорость!", "Если едет встречный - выключи дальний свет!", "Покажи свою образованность - ездиц по правилам". Правила же тут кажется были чисто номенальными и носили рекомендательный характер, все ездили как кому хочется. 

Местность становилась все более зеленой, и домов-кубиков становилось больше. Были уже целые деревни из них, складывалось впечатление что тут живут в таких домах. К гранатам прибавились инжир и оливки, первые уже отплодоносили, а вторые еще не созрели. Дров на дороге было мало, видимо местные давно собрали все крупные дрова, осталась только мелочь. Я набил ей полный мешок, но было понятно что этого на 2 варки еды не хватит - мелкое прогорает быстро. До Такны осталось недалеко, я хотел провести ночь неподалеку, а завтра приехать в город - менять чилийские песо на местные соли, искать интернет, затариваться дешевыми продуктами и т.д. Но у меня было мало воды, надо было наполнить бутылки. И тут я столкнулся с ранее невиданной проблемой. 

Спросив воду в одном доме, уже в черте города, мне сказали что воду отключили, посоветовали етать ближе к цинтру. И так повторялось везде, во всех домах и конторах, даже в аэропорту. Так я приехал в центр. На заправке я спросил воду у девушки-кассира. Воды не было, как она сказала "Кран высох". Потом она стала меня распрашивать, после угрюмых и неразговорчивых чилийцев это меня удивляло. Она посоветовала спросить на заправке в км дальше по трассе. Там тоже воды не оказалось, мне было понятно, что перекрыта магистраль. Спросив воды в одном кафе в самом центре, я внезапно обнаружил, что тут люди очень даже неплохие. Парень на кассе наполнил мне бутылки и объяснил что тут каждый день вечером отключают воду - чтобы ограничить потребление. В определенное время года могут выключать и раньше. Но у них в кафе есть бак, так что проблемы нет. Потом он распросил меня о путешествии и я выведал у него где тут касса обмена тугриков и интернет. Оказывается в бедном отсталом Перу был свободный wifi на площадях, а если он не работает - можно всегда спросить где-нибудь, в полиции или в медучреждении например, и пароль дадут. Это надо было проверить, уж очень красиво после Чили, где несмотря на богатство имел место интернетный дефицит. Я подарил парню найденный на дороге моток хорошей изоленты и поехал.

Темнело и я решил не ехать ночевать обратно на юг, было далеко и лениво. Я прикунул что самое хорошее и ближайшее место ночевки - подняться по трассе на гору - в варду, как тут говорят. Вечером было огромное количество машин, они ехали очень опасно и без всяких правил, чтобы не попадать в аварию постоянно сигналили друг другу короткими гудками. Но дорожная инфраструктура была не так ужасна, и выправляла ситуацию. Я поднялся на половину большого серпантина и в темноте нашел ровную площадку в 10 м над дорогой. Пришлось поднимать вещи по частям в 3 подъема - велосипед, воду и рюкзак. Дров было мало, поэтому я собирал по дороге мусор - куски разбитых фар, бутылки и вообще все что горит. Вид на ночную Такну был  отличный.