---
layout: post
title: 26 - Такна - Мокегуа - Tacna - Moquegua
categories: trips
---

Когда я проснулся утром на часах было очень рано. Я не сразу понял в чем дело - Перу имеет другой часовой пояс -5, я переместился на 2 часа назад. Пока собирался положил панель на камень - заряжаться, сегодня надо было много пользовать телефон, соответственно зарядка нужна. Правда зарядитья толком не успело, пришлось дозаряжать в городе, а это было не эфективно. 

Первым делом я проехал на площадь, где должен был быть интернет. Сеть была, но интернета не было. Я было пошел искать в другом месте, но подошел один парень и стал спрашивать откуда я еду. Выяснилось, что он тоже велопутешественник, живет в Перу и в Такне у него конец путешествия по Комумбии, Эквадору и своей стране. Я ему рассказал о своем путешествии, потом он попросил подробнее рассказать про юг Чили, ему сказали что там отличные места и он хочет туда поехать... Я попытался обрисовать картину тамошнего маразма с ночевками и заборного ужаса покрасочнее. Потом он поинтересовался по какой дороге я поеду в Лиму. Я спросил по какой дороге он советует. Он конечно посоветовал ехать по горам - красиво, города инков, хорошие люди, машин не так много как на побережье. Но там сейчас много дождей, высота 4500 (я уже знаю что это такое), местами большие растояния без воды. Потом он стал мне рассказывать про Боливию, как там здорово на плато в Андах - дожди, высота, 500 км без воды и нет дороги, только след колес на рыхлом песке... А по другую сторону Анд еще лучше - там сейчас наводнение с тропическими ливнями, тучи москитов, дороги под 2-3 метрами воды и люди плавают по ним на лодках, есть очень дешевые пассажирские корабли, на которых можно перемещаться от деревни до деревни. 

Я решил, что пока поеду по Панамериканской трассе, но потом надо подумать о горах. Можно сделать пару крюков по ним. Между тем перуанский велопутешественник спросил, хочу ли я мороженного и не дожедаясь ответа купил себе и мне у уличной торговки. Перуанское мороженное оказалось просто продолговатым куском замерзшего фруктового сока, таяло и превращалось в воду. Естественно оно было самодельным и именно так и выглядело, но на жаре было сносно. Потом я дал перуанцу свои контакты и пошел дальше, искать интернет. На соседней улице я нашел несколько открытых сетей и все они работали, правда не очень быстро. Но сам факт наличия бесплатного интернета на улице в бедной нищей стране Перу был просто фантастическим. Кто знает, может это только в этом городе. 

Я присел на высокий бордюр в тени пальмовой аллеи, шедшей посреди улицы как бульвар. Через полчаса ко мне подошел пожилой человек и стал спрашивать из какой я страны и все прочее. Его звали кажется Мигель Иисус. Мы с ним поговорили, я выяснил где тут касса обмена тугриков и еда подешевле. Оказалось что тут другая система - в супермаркете дороже чем на рынке. Затем он попрощался и пошел по делам. Я остался сидеть пользуя интернет, и через еще час ко мне подошел перуанский студент-маркетолог и начал впаривать мне какую-то книжку. Я повежливее отшил его, а потом втянул в разговор, это было несложно. Он учился на меркетолога в местном университете, сейчас у них была практика по такому вот навязчивому впариванию вещей на улице. После учебы он может найти работу без проблем и будет зарабатывать 1200 солей (это местная валюта). По курсу 1 доллар = 3.45 соля это почти 350 долларов, неплохо для маркетолога. После еще пары подобных вопросов он попращался и пошел впаривать свою книжку дальше. 

Еще через час ко мне подошел еще один маркетолог, правда без образоваиня и нетрезвый. Он продавал всякие безделушки женщинам и на шее у него висел большой стенд с цепочками. Он спросил откуда я, а затем сказал что он из Лимы, но его деды приехали из Армении, спасаясь от геноцида. Потом стал расказывать про свои нищебродские путешествия - он жил и работал по нескольку лет в Аргентине, Чили, Уругвае, Бразилии, Парагвае, и Эквадоре. Переодически он вынимал из сумки бутылку с ромом и потягивал из нее. Он производил впечатление какого-то ненормального, да еще был пьян изрядно, мне хотелось уже сказать, что я пошел, и уйти на другую улицу. Но тут пришел уже знакомый мне Мигель Иисус, и стал розговаривать с пьяным, я слегка посторонился и продолжил пользовать интернет. 

Через полчаса они наговорились и продавец безделушек побрел по аллее продавать свой товар дальше. А Мигель поздравил меня с избавлением от столь надоедлевого собеседника и предложил мне поесть чего нибудь. Я ответил что платить нечем, не поменял еще тугрики, и вообще предпочитаю готовить еду по вечерам. Он сказал, что какие могут быть разговоры и деньгах, он угощает. После нескольких вопросов что мне нравится, мы пошли в место, где дешево продают фрукты. Это дешево было относительным - в среднем за кг фруктов было по 3-4 соля, т.е. примерно по доллару. Фрукты были откровенно подгнивающие, как и во всех супермаркетах и магазинах Аргентины и Чили, что я видел ранее. Меня угостили мешочком эквадорских коротких бананов и виноградом. У винограда вкус был какой-то химический, как будто его в колбе вырастили, никогда такого в России не попадалось. Бананы были неплохи, к нам таких не возят.

Потом мы с Мигелем пошли в кассу обмена, где я успешно поменял Члийский песо на Перуанские новые соли. Курс был 3,45 соля за доллар, все прямо и прозрачно, без всяких двойных черных курсов. Далее Мигель спросил что я хочу купить из еды на маршрут, и сказал что знает еще одно дешевое место. Он провел меня через город к почти пустому рынку - после первого, где фрукты продавались и было полно людей этот казался заброшенным. Тут Мигель сказал, что ему пора, пожелал мне удачи и мы попращались. Я пошел на рынок. 

Тут продавали все вместе - рожки, рис, китайскую одежду и утюги, стиральные машины, бананы и канабис. Цены тут оказались получше чем в Аргентине и Чили, макароны я купил по 3 соля за кг, т.е. чуть менее 1 доллара. Но это было дороже чем в России, где я мог в каком-нибудь Ашане купить 2 кг макаронов аналогичного качества за тот же доллар, а то и дешевле. Не думаю что за время моего путешествия что-то сильно изменилось. Легенда о дешевом Перу пока не исполнилась полностью, Россия так и остается самой дешевой страной, даже дешевле Перу! 

Уже вечерело и я поскорее поехал за водой в уже знакомое мне кафе. На этот раз я подарил парню-уборщику шестигранник, найденный незадолго на улице. И поспешил выехать из города - пора уже палатку ставить. На старое место вставать было не охота, поэтому я поехал по трассе ПанАм еще с пару км. Точнее прошел - все был подьем. 

С дровами было очень печально, В городе дров не было, а по дороге почти ничего не попалось, но у меня оставалось немного с прошлой ночевки. Пришлось собирать пластиковые бутылки, их было завались по всей дороге. Они были ветхие как в Аргентине, и легко ломались руками на полоски, которые я подкидывал в костер на горящие дрова. Надо было именно подкидывать понемногу, чтобы пластик плавился и сгорал на дровах, а не капал на песок, иначе полного сгорания не происходило и костер быстро забывался. Запах был неприятный, но я думал что будет хуже.

Утром 28 февраля, когда я выполз из палатки, то увидел что за палаткой стоит целый поселок из домишек-кубиков. И никого, кажется все было полузаброшенно, только иногда около какого-нибудь домика росло низкое деревце, которое несомненно поливали.  Выйдя на трассу я почти сразу нашел мешок персиков. 1,5 дня в Перу - 1 гранат, мешок бананов, виноград и теперь еще и персики, неплохое начало. В Чили для сравнения на юге было только 2 дерева с неспелой сливой, а на севере - ничего. Вскоре я подобрал мешок с несколькими вафлями, это были первые хорошие вафли которые я пробовал в Южной Америке. Но и на этом везение не прикратилось - я подобрал 1 перуанский соль, что было довольно много, 3 соля - и это почти доллар. К концу дня у меня было уже 2 соля и 15 сентимов (аналог центов у песо). А перед самой ночевкой я нашел уже второй за путешествие usb кабель для телефона причем новый и рабочий. Я никак не ожидал от бедного Перу такого урожая на дороге. 

Я проехал пограничный пункт, правда не понял что это за граница, провинция Такна кончалась севернее. Пограничник попросил у меня карточку удостоверения личности (DNI), и был несколько удивлен увидев паспорт, он вероятно посчитал, что я из Чили или Аргентины. Ничего больше у меня не спрашивали, и в рюкзак заглянуть не пожелали. 

Встал я когда темнело, нормальной ветрозащиты не было, для костра рыл глубокую яму, палатку окопал. Мыться на холодном ветру не хотелось, поэтому отстегнул внутреннюю часть палатки и помылся внутри. Вода была горячая, к тому же я поставил в палатку котел с едой, получилась почти баня. Ночью прошел очень мелкий дождик, на грани тумана. Тут похоже осадки только так и выпадают. Утром было пастмурно, но сухо. Пока собирался, нашел в песке почти рассыпающуюся бутылку с водой внутри. Рядом проходила высоковольтная ЛЭП и в тени опоры росли кусты, я прогулялся до туда чтобы полить их. Под высоковольтными проводами примерно на середине опоры проходил оптический кабель. По другую сторону дороги на отдельных столбах проходил второй кабель. И рядом с дорогой были желтые столбики "Не копать! Оптика! Movistar". Так что коммуникации в Перу еще как прокладывали.

Вскоре я прибыл в селение Puente Camiara. У меня кончалась вода и я спросил в придорожном киоске. Мне сказали что воды нет, вон из реки набери - и указали на грязный поток под мостом. Меня такое не удовлетворило, и я повел в само селение, которое распологалось на горке. Меня догнал местный крестьянин на велосипеде, мы поговорили немного и он предложил набрать воду у него дома. Дом был относительно опрятный, не сарай как в Чили и не глинобитная хижина как на севере Аргентины, тут строили из шлакоблока. Пока набирал бутылки, поспрашивал крестьянина как они тут живут. Мне рассказывали, что в Перу овсем нет работы в деревне и они едут работать в Чили по 8 долларав в день и еще домой денег отправляют. 

Вот что расказал мне крестьянин: Работы полно, она оплачиваетя подневно, зависит от работы, но в среднем 50 солей (14 долларов, 1100 рублей). Можно работать каждый день, можно вообще не работать, как хочешь. В месяц выходит обычно 1000-1200 солей (300 долларов, 23000 руб). Сейчас вот урожай тыквы, на ней много плотят, надо работать, потом другие работы будут, более дешевые, там можно отдохнуть. С водой проблем нет, она бесплатная, но ее качают электронасосом, и бывает отключают вместе с электричеством. Есть интернет для телефона, не быстрый, но  хватает. Вот хотят скоро участок в несколько соток с домом возле города купить - дорого, целых 10 000 солей (2900 долларав, 227 000 рублей).

Потом я еще спросил соли, и мне насыпали полную бутылку, а не половинку как обычно это делали в Чили. Я решил что 4-й USB кабель, найденный вчера на дороге, мне жирно будет, и подарил его крестьянину. Тот сильнейше обрадовался, я никогда не видел человека, так осчастливленного каким-то кабелем. Потом кратко спросил про дальнейшую дорогу и поехал дальше. Еще один миф о Перу развеян - тут зарплаты в деревне почти как в Чили, но тут все дешевле, так что по покупательной способности они могут быть и выше. И если какие-то перуанцы и едут в Чили работать за 8 долларов в день - то явно не из-за денег, возможно они так маскируются чтобы наркотики продавать. 

Был снова подъем и  шел пешком смотря под ноги. Улов в этот день вышел еще больший - 3 соля, 5 сентимов, мешок лимонных леденцов, ключ шестигранник... Ну про соли можно понять - теряют монетки независимо от их стоимости, а зависимо от их количества в карманах, а соль был сильно монетизирован, и был монетой очень жирной, это не то что по 10 чилийских песо находить. С остальным складывалось впечатление, что тут люди или богаче, или им просто свойственно все терять.

1 марта, в первый день весны, я доехал до города Moquegua. Путь был с сильными перепадами высот, все песчаная пустыня, ближе к концу - сухие песчаные горы. Вот о чем следует упомянуть:

Я увидел солнечную электростанцию. В первых рядах панели были различимы, дальше они просто сливались в черную паутину и как черная клякса в пустыне уходили за горизонт. Это производило впечатление, такого я не видел даже в Чили. Тут солнца немеренно, надо пользовать. Кстати, в тот день я решил зарядить аккумуляторы фонарика, но их было 3 пальчиковых, а гнезда в заряднике - 4. Я нашел на дороге железочку, согнул ее и с ней воткнул в пустое гнездо мизинчиковый аккумулятор. У меня их было 2, и они имели как раз половину емкости пальчикового. Когда я полез менять мизинчиковый аккум, зарядник показал что все заряжено, похоже он мериет по самому неемкому аккумулятору. С новым мизинчиковым аккумом зарядка снова продолжилась. К вечеру все зарядилось, 2 зарядки по 4 х 2200 мА*ч - такое вот адское солнце. 

По карте путь пересекал железню дорогу. Я рассчитывал увидеть нечто разбомбленное, ржавые рельсы по которым лет 50 ничего не ездило, разрушенную ветрами насыпь, проржавевшие до дыр таблички "Осторожно поезд!"... Но дорога была не только работающей, но еще и новой, рельсы были новые, а шпалы - бетонные. Таблички свежие и начинались почти за 1 км до дороги. Насыпь была довольно высокая, и акккуратная. Вот так, в бедном Перу железные дороги живее чем в индустриально развитой Аргентине и богатой медью Чили.

День был не очень удачный в плане находок, нашел только 10 сентимов. Но уогда я въехал в зелелныб зону в пойме реки - это был праздник. Зеленая зона была действительно зеленой, заборов почти не было, вдоль дороги росли фруктовые дерревья с фруктами. Причем их тут никто не ел, как можно было предположить, у всех было завались на своих участках. Первым делом я объелся гигантской черной малины, это была именно малина, а не ежевика. Потом напал на фиговое дерево, инжир, т.е. фиги, Я узнал не сразу - только по вкусу, они совсем не походили на сушеный инжир, какой я пробовал ранее в России. В довершение нашел дерево с сухими лимонами - и набрал их в прок, с сахаром жевать.

Вся земля очень активно использовалась, выращивали рис, кукурузу, виноград, какие-то неведомые растения, яблоки, персики. Повсюду были какие-то грядки, рос сахарный тростник. Фиговые деревья росли повсюду как какие-нибудь клены, под ними валялись горы фигов, их не ели потому что уже объелись. Где собрали урожай пастлись бело-черные коровы. Дома крестьян были как дома, а не коробочки и не глинобитные хижины. Сами крестьяне все выглядели похоже - шорокополая шляпа, грязная синяя рубашка, широченные штаны, тоже грязные. Они походил на горных крестьян в Аргентине, только тут вместо баранов были рисовые поля.

Меня догнал велосипедист-спортсмен и мы с ним поговорили. Он хорошо знал дороги и рассказал мне, что дальше береговая дорога соединяется с Панамериканским Шоссе и там некоторое расстояние будет узкая извилистая дорога и много машин, надо ехать осторожно. Я спросил про дороги в горах, на моей схеме там было много не асфальтированных, перуанец сказал мне что сейчас почти все асфальтированно, но туда сейчас лучше не ездить - уже 3 дня идет небывало сильный дождь, наводнение. Где-то через месяц нормально будет. 

Я кратко рассказал про свой маршрут и заметил что тут и поезд ходит, и солнечные электростанции строят. Перуанец сказал, что последнее время, после того как свергли президента-неолиберала Фухимори, стало гораздо лучше, сильный экономический рост, госидарство теперь активно участвует в экономике. 10 лет назад было очень мало машин и дороги были в основном грунтовы, сейчас все заасфальтировали, машину многие могут купить. Но все равно - бедная дешевая страна. Я принялся переберать знакомых, и называл перуанцу где работает человек и какую зарплату получает. Перуанец разинул рот - зарплаты были точно перуанские. Я прибавил, что в Россиии многое дешевле, и есть люди которые зарабатывают больше, в основном рабочие нефтяной промышленности. Тот сказал, что в Перу тоже есть такие - кто работает на медных шахтах. Остальные работают кто в сельском хозяйстве, кто в море, кто в промышленности - тут в основном легкая. Еще есть город, там есть всякая маркетологическая работа. Минимальная зарплата тут 250 долларов, и он очень удивился, узнав что в России она меньше. Человек был просто культурно шокирован, он считал что такая почти европейская страна как Россия, с ее уровнем развития, просто не может быть с перуанскими зарплатами и более низкими ценами.

