---
layout: post
title: 32 - Уанкайо - Лима - Huancayo - Lima
categories: trips
---

В доме у товарища в Уанкайо было прохладно, особенно по ночам - температура опускалась до 12 градусов, к чему я был совсем не привычен, казалось, что в палатке у меня и то теплее. Вода текла из крана с напором только утром, когда в ванной изо рта пар шел, ночью ее вовсе отключали. Вода только холодная, в душе был набалдашник-нагреватель, но он был автоматический и работал только при хорошем напоре, да и то грел неважно. Днем было теплее и часто бывало солнце, в такие моменты я ставил возле кирпичной стены свою бутылку с водой, она нагревалась и вечером, когда вода из крана почти не текла, я мог нормально помыться. 

Сам товарищ был хорош, студент-механик. Учил английский и немецкий языки, причем говорил неплохо. Через несколько месяцев планировал путешествовать по Европе и посетить Россию. Как и я 7 месяцев назад, он планировал остаться в одной из стран - в Германии например, еще спросил у меня - насколько реально остаться в России. Я с таким вопросом был не знаком, даже интересно стало, пошел искать в интернете. Остаться в России можно, но много бюрократии и работу надо найти, что сейчас не так просто, тем более без русского языка. Да и зачем? Я выразил неуверенность в том, что даже при хорошем раскладе для него выйдет лучше чем тут, в Перу. Это как для меня остаться в Аргентине - можно, но лучше чем в России не будет. В чем смысл?

На второй день я решил постирать свой спальник - на его внутренней стороне был черный слой жира, последний раз я его стирал в Маларгуе насколько месяцев назад. Как и тогда, спальник впитал непомерное количество воды, пришлось провести у товарища еще один день, пока спальник высох.

Почему-то я считал, что продвижение далее будет таким же трудным, как и до Уанкайо. Но в реальности оказалось, что дорога идет почти по равной долине, никаких адских серпантинов. В первый же день я долетел до города Хауха, в 70 км от Уанкайо. Проехав еще немного я нашел полку в крутом склоне в 8 метрах над дорогой, туда я и полез ночевать. Это было что-то вроде технологической площадки дорожных рабочих, чуть ниже поперек склона шла бетонная водосборная канава. Дрова были, но было лень разводить костер, тем более что бензина осталось море, я развел примус. Место для палатки пришлось ровнять камнями, на которые я расстелил ветки сухого кустарника.

Очень похоже проходили дни до города Ороя. Это был немаленький шахтерский город, с пригородом, растянувшимся вдоль всей дороги. Мне надо было купить бутылку растительного масла, я стал искать дешевый рынок. В городе я его как не странно не нашел, но в пригороде было какое-то подобие рынка. Я нашел ларек, где на товарах была написана цена. 

- Мне вон то масло, по 2.30.

Продавец посмотрел на меня оценивающим мое богатство взглядом и сказал: 

- Оно 3.50. 

Я решил не спорить, но заплатить мелочью. Выгреб целую гору, в которой как раз и оказалось сколько с меня просили. Продавец непонимающе уставился - он наверное думал я долларами заплачу. Стал говорить мне, что эти монеты старые, грязные, да и вообще - через чур мелкие, в какой мусорке я их нашел? Но я стал доказывать, что они новые, и вовсе не мелкие, в Чили в 10 раз меньше везде принимают. Продавец подивился и сказал, что хорошо, черт с тобой, держи свое масло.

Надо было выбираться из растянутого пригорода. Дорога теперь пошла в подъем, но еще проходимый на велосипеде. высота довольно стремительно повышалась, а погода портилась. Пошел дождь, стало совсем холодно. Потом стал падать град с горошину, уклон усилился и пришлось идти пешком. Я прошел мимо нескольких шахтерских городков, они были очень аккуратными и опрятными, с ровными правильными улицами и площадями. Видимо их строили шахтерские фирмы или государство по заранее разработанному плану.

Несколько раз я прятался от дождя под навесы автобусных остановок. Но дождь был затяжной, все и так было мокрым, а стоять и не двигаться - очень холодно, уж лучше толкать велосипед. Дорога тем временем стала как в России в плохую погоду - на асфальте был слой грязной воды, когда грузовик проезжал, он окатывал меня как из ведра. А грузовиков было много, дорога узкая, без запаса, с глубокой канавой вместо обочины. Меня довольно напрягали перуанские водители - они постоянно обгоняли через двойную сплошную на большой скорости, окатывали меня грязной водой, и проносились очень близко - мне физически некуда было деться. Иногда устраивали очень опасные ситуации, разъезжались в миллиметраже от лобового столкновения, громко и нервно сигналя. 

Начало темнеть, я проезжал мимо каких-то шахт с грохочущими машинами, весь мокрый, грязный и продрогший до костей, но дождь перестал. Стало понятно, что надо вставать хоть где-нибудь, не важно. Справа показался заезд в что-то вроде карьера, я закатил велосипед туда. Выбравшись повыше, я нашел относительно ровное место. Тучи в этот момент разошлись и показалось звездное небо - я понял, что на высоте 4600 м при чистом небе сегодня ночью будет холодно. 

Мокрую одежду засунул под пенку - чтобы камни спину не кололи, все равно ничего не высохнет. Все сухое засунул в спальник и замотался как мумия, на ноги снаружи спальника натянул компрессионный мешок. На удивление, ночью было тепло, а под утро я даже расстегнул молнию на воротнике спальника - взошло солнце.

Радость была прямо детская, я вылез из палатки - снаружи было теплее, и вытащил на солнышко солнечную панель. Развесил мокрые грязные вещи на камни, стал готовить еду на примусе, дров не было. Пришел рабочий из карьера, на нем была чистая зеленая форма и белая каска - начальник. Он оказался очень добродушным, мы хорошо поговорили. Он тут работал 30 лет, и как сказал, когда только приехал тут было 1 м снега в течение всего года, постоянная облачность и температура редко поднималась выше 0 градусов. Потом стало теплеть с каждым годом, и теперь снег только 3 месяца в году, да и то 20 см. Сейчас вон вобще - солнце светит. 

Как он сказал, в этой местности 5 крупных шахт, среди них и частные и государственные, и 1 иностранная, из Китая. Перуанцы на шахтах получают по 800-900 солей в месяц, так что миф о богатых шахтерах развеян. Зато китайцы у себя на шахте получают по 2-3 тысячи солей, у них там все новенькое и есть очень большие машины, перуанцев они нанимают только на самую грязную работу, но все же платят больше, чем на перуанских шахтах. А добывают они уран.

Потом рабочий ушел к себе в карьер, я стал собирать палатку. Телефон зарядился, я стал заряжать фотоаппарат, но было видно, что скоро тучи заслонят солнце. 

Первую половину дня подъем продолжался, но как мне сказали - должно быть только 4800 с небольшим на перевале. На дороге между полосой и канавой было расстояние в 20 см шириной, по нему я бы и ехал, но там через каждые 3 метра были прикручены красные пластиковые кирпичи с круглыми углами, которые были крайне опасны в такой близости от канавы. Они начались еще вчера вечером и когда стемнело некоторые из них зажглись красным светом. Но не все - подавляющая часть из них была покрыта слоем грязи или раздавлена. Мне жутко стало интересно что у них внутри, и я даже хотел отковырять какой-нибудь кирпич. Внезапно я увидел на обочине среди мусора одну из этих штук и решил передохнуть. 

Это была центральная часть кирпича - самая интересная. У ней не было дна, из недр торчали проводки с разъемом, виднелась плата. На верхней стороне под толстым стеклом имелась солнечная панель. Отверткой я стал отдирать остатки дна, затем взял камень потяжелее и несколькими ударами выбил электронную часть из корпуса. Диоды отвалились, их было 4. Плата и солнечная панель были залиты в силикон, я отковырял его отверткой и вытащил все наружу. Панель, плата, еще должен быть аккумулятор подключающийся к разъему на плате. Хватило же ума у перуанских дорожников установить такую ерунду на дороги, они наверное так деньги отмывают - 1 штука стоит возможно 3-5 $ с установкой, они идут через каждые 3 метра по обеим сторонам дороги, еще посередине частенько. И до Лимы было примерно 200 км когда они начались. Выходит (200 000 м \ 3 м) * 2 полосы * 3 $ = 400 000 $... Лучше бы они асфальт отремонтировали. 

Перевал как мне и обещал шахтер оказался на высоте 4800 с небольшим. Как всегда в такие моменты, повалил град. Ко мне подошел торговец ништяками, спросил откуда я, потом предложил купить ништяки. Я сказал что денег нет, ищу на дороге, сегодня нашел только 10 сентимов. Тот удивленно на меня посмотрел, спросил что, я вот так и поеду дальше под градом? Да, а что делать, стоять холодно. Тогда он сказал не совсем понятное мне выражение, видимо значащие, что в гробу он такую жизнь видал.

Спуск был холодным, на руку пришлось натянуть запасные носки, как в южной части Аргентины. После сброса высоты по крутым серпантинам град сменился дождем, повторялась вчерашняя история. Тормоза стали тормозить плохо, кажется они в сухую погоду стирались как масленые, а тут еще песок и камни с дороги. Впереди грузовики столпились в пробку, движения встало. Я остановился отогреть закоченевшие руки, носки уже промокли. Еще -200 м высоты и я внезапно въехал в полосу абсолютно сухого асфальта, с одежды текли ручьи грязи. Тормоза действительно были масленые - за эти 400 м сброса высоты они стерлись на половину, вот такая вот перуанская промышленность. И это я хорошие купил, были еще плохие...

Спуск был непрерывен до самой Лимы. Весь путь по серпантинам вдоль реки, между крутых скальных склонов. Иногда встречались селения, чем ниже, тем чаще и больше. Все они были как типовые - трущебные прижатые друг к другу разноцветные домики, хаос проводов, торговцы едой между домами и дорогой. Они не просто стояли, а подбегали к притормаживающим на лежачих полицейских грузовикам и громко и глупо вопили о своем товаре, стучали по кузовам грузовиков. Даже меня окружали толпами и кричали чтобы я что-нибудь купил, на одну такую продавщицу я чуть не наехал колесами, когда она выскочила передо мной с пакетиками попкорна в руках. 

- 10 солей! Гринго, попкорн 10 солей!

Меня такое как-то очень не впечатляло, хотелось уехать поскорее и подальше.

Вскоре движение опять встало, но тут была обочина, я стал объезжать пробку. Она оказалось длинной с пару км, дело серьезное. И в самом деле, показалось несколько машин полиции, скорая и еще какая-то машина, может быть аналог спасателей. Картина была очень страшная - 2 грузовика столкнулись на крутом повороте в лобовую на большой скорости, причем один, как обычно в Перу, ехал по встречке через двойную сплошную. От кабин водителей ничего не осталось, они сложились в гармошку до самой грузовой части, у одного даже она была повреждена. Стекла и искореженные запчасти разлетелись в радиусе 50 м, может и больше, под грузовиками была огромная черная лужа моторного масла, кажется с человеческой кровью... Спасать тут было уже некого.

Довольно долго я ехал один - дорога была напрочь перегорожена металлоломом. Стали встречаться туннели - адские перуанские туннели. Первые 2 я пролетал спокойно, дни были длинной 200 м и никого мимо не проезжало. Но потом дорогу освободили, третий туннель был ужасен - 400 м, темно, камни упавшие с потолка посреди полосы, мимо очень близко пронесся длинный грузовик. Я теперь знал, что даже страх умереть не может уменьшить скорость перуанских водителей, а на меня им было вовсе до лампы. После туннеля я выехал на обочину и стал отдыхать. Тут мимо стал проезжать очень медленный грузовик, наверное сломанный. Я привязался ему на хвост - в 100 раз спокойнее, его все объезжают. А в последовавшем 600-метровом туннеле он включил мне заднюю фару - упавшие камни объезжать. 

Так мы и ехали по спуску до самой темноты. Это было ближе к Лиме, чем я хотел сегодня подъехать, но раз такая удача как такой грузовик - надо ехать как можно дальше. По спутниковому снимку я определил критическую черту, дальше которой ехать точно не следовало - за 50 км от Лимы начиналась сплошная застройка, фактически это был город. Примерно за 10 км от этой черты я отвязался от грузовика и попросил воды и соли в домике у автомойки. Потом подарил людям гору винтиков с дороги. Дальше пошел пешком по обочине - искать место на ночь. Было темно, но я разглядел площадку на горке возле дороги. Горка была насыпная - из больших камней какой-то вулканической породы. Их по всей видимости откалывали от скалы по другую сторону дороги. Я затащил наверх велосипед и свои пожитки.

Стала проблема - пришлось ровнять место для палатки большими камнями. Ушло на такую творческую работу с пару часов, результат был неплох, один камень правда выпирал.

Я прикинул - мне до дома товарища в Лиме - пол дня ходу, а приехать я должен через 3 дня, на столько же еще осталось еды. Вот и отлично - отдохну в Перу напоследок в палатке. 

3 дня прошли быстро. Утром всегда было солнце, я выставлял на зарядку солнечную панель. К полудню налетали тучки, и начинался дождь - довольно сильный, с тента хорошо капало. Я решил с пользой собирать дождевую воду - у меня воды для трех дней было немного. Расставив по периметру палатки крышки от бутылок и котелка и сам котел, я периодически сливал с них воду. В итоге через 3 часа котелок был на половину полон, чего мне хватало чтобы поесть.

До Лимы я доехал быстро. Как я и предполагал - с критической точки началась сплошная застройка. Точнее сплошные трущебы, как я понял - это основной стиль Перу и преобладающий в Лиме. И полно людей, много как в каком-нибудь Китае или Индии, они толпились на узких улицах. Но если всех из этих трущеб переселить в дома вроде многоэтажек в российских городах - так и мало народу окажется. Дорога стала очень плохой, прямо как в России. 

Ближе к городу дорога порой расширялась до 4 полос, но потом снова сужалась до 2. Начались пробки, машин становилось больше, водители все более нервные. Сигналили все и подолгу, это вобще отличительная особенность Перу. На одной остановке я притормозил - карту глянуть. Водитель мототакси рядом со мной хотел выехать, но ему мешал автобус высаживавший пассажиров. Таксист стал сигналить, с добрых 2 минуты (пассажиров в автобусе было как селедки, и все они выходили). Я не выдержал, подошел поближе к мототакси.

-Да на пупок себе надави! - крикнул я водиле по-русски.

Тот аж вздрогнул, и сигналить перестал. Он не понял слов, но смысл был ясен по интонации. К тому же тут таким тоном обычно не говорят - очень необычно, и через чур агрессивно. 

Еще ближе к городу по трассе (точнее уже улице) ехать стало невозможно. Положение было осложнено стройкой поперек дороги, весь поток ехал по узкой разбитой всмятку улице. Я безнадежно посмотрел на неистово сигналящий и испускающий черный дым затор, и решил поехать по второстепенным улицам в объезд. Эти улицы были узенькие и кривые, оканчивались тупиками и все это были трущебы. Людей тут было немного. Меня одернул за руку какой-то мужик, сказал что туда мне лучше не ехать - какая-то банда контролирует территорию, обворуют и прибьют камнем. Я решил, что ему как местному виднее, и поехал по другой улице, которая казалась ни чуть не лучше.

В центре архитектура была другая, и сменилась резко - как буд-то эта часть города строилась по какому-то плану, а трущебы построили те, кто строил центр. Большинство зданий были старинные, площади почти все окружены заборами и охраняются полицией. Интернета на них не было. 

Правительственные дворцы, облицованные камнем, охранялись полицейским бронетранспортером и солдатами с автоматами калашникова. Бледные иностранные туристы ходили с большими фотоаппаратами и щелкали все подряд. Я спросил интернет в нескольких кафе, мне отказали. Я понял, что тут делать нечего и отправился к себе на вписку.
