---
layout: post
title: 29 - Аякучо - Уанкавелика - Ayacucho - Huancavelica
categories: trips
---

Утро на высоте 3650 м было отличным. Стояла атмосфера весны где-нибудь на Южном Урале, солнце вышло из-за соседней горы и стало греть палатку через ровные стволы эвкалиптов. Адского тумана и постоянной дождливости тут не было. Оказалось, что буквально в 100 метрах по другую сторону дороги стоит дом, белье весит на веревках, но никого не было. Взойдя на горку, увидел что там посадили картошку, а чуть дальше на зеленом лугу паслись лошади. Было очень лениво что-то делать, наверное вчерашние 25 км пешком и американские горки на высоте 4700 с перуанским водителем меня подкосили.

Оказалось, что подъем продолжается еще с 8 км, до высоты 3900, дальше был спуск. Мне очень понравились места - эвкалиптовые лесочки, полянки, горы правда были крутые. И что самое интересное - тут не было заборов, меня это удивило. Обычно даже в Перу, если что-то растет - то какой-то забор.

Спуск был длинным и довольно крутым. При приближении к Аякучо началась сплошная застройка вдоль дороги, много поворотов. Длинные грузовики-платформы как-то умудрялись влетать в эти повороты точно и на большой скорости. Город мне сразу не понравился - огромное количество людей в месте, совсем для такого количества не приспособленном. Узкие улицы, но это как обычно. Тротуары, по которым я не мог провести веловипед из-за большого количества ступеней и столбов коммуникаций. Бордюры под 30-40 см, России и не снилось, но местные привычны по горам скакать. Было много индейцев - в плетеных шляпах и шерстяной одежде национального раскраса, они съезжались сюда со всей округи в радиусе 200 км горной местности - чтобы купить еду и вещи. Много старинных зданий, некоторые почти развалины. Центр более-менее окультурен, припособлен под туристов-гринго. Вчерашний водитель говорил мне, что в этом городе много проституток, я сам не видел, но вполне верю. Это обычно индейские девушки, у которых 2 варианта - или "работать" в городе или жить у себя в горах полностью натуральным хозяйством, без электричества и связи на высоте 4000 м. 

Интернет я нашел далеко не сразу. Из-за большого количества людей или еще по какой причине, мне отказывали дать пароль. Кстати точек доступа было не так уж и много, далеко не каждый отель мог позволить себе собственный интернет, в домах интернета вообще не было. 

Вечером я снова должен был поскорее сматываться за город ночевать. На выезде попал в транспортный коллапс. По большей части его устроили полицейские, вставшие на перекрестке и останавливавшие нарушителей. Проезжая мимо попавшегося водителя я услышал часть их диалога. 

- Пожалуйста не надо (права отбирать наверное), я потеряю работу, у меня жена и трое детей!

- Нет, сеньор, так никак нельзя.

- Может быть 100 солей?

- Это недостаточно.

На чем он  сторговались не знаю. Перу это почти Россия... 

Я увидел рынок неподалеку и пошел дешево закупаться. Продавщица продуктовой лавки сказала мне сколько солей, я отсчитал и пересчитал дважды. Та пересчитала и сказала, что нехватает 1 соля. Я удивился - все таки 2 раза пересчитал, но решил, что спор бесполезен и выгреб горсть 5-сентимовых монеток, сказав, что другого ничего нет. Их как не странно приняли, а я решил пересчитать потом, сколько у меня осталось - я знал точно сколько было вначале. Вечером я так и сделал - оказалось, что не хватает ровно 1 соль. Чтож, пусть обсчет будет на совести той продавщицы.

От города был спуск вдоль реки. Как обычно - обрыв, места нет. Пришлось ехать до самой ночи, а потом я пролетел поворот на Уанкавелику, пришлось вернуться на пару км. В итоге я наткнулся на насыпь около дороги, и среди гор грунта и камней нашел ровную площадочку. Она была очень маленькая, чтобы поставить палатку пришлось перекидывать камни. Дров не было, я пошел за ними назад по дороге и нашел мало. Зато, как обычно, повсюду было полно бутылок от газировки и одноразовой пластиковой посуды, которая с небольшим количеством дров отлично горела.

Ночью прошел сильный дождь, но палатка таки выдержала. Я думал она будет протекать как сетка - после столького времени на жарком солнце. На следующий день, 3 апреля, первую половину дня был спуск. Высота была около 2500, тепло. Потом халява кончилась, начался подъем, как всегда крутой. Пошел дождь, но не затяжной и не тормента, а больше похожий на дожди в умеренном климате. Ветра почти не было, туча медленно прошла вперед и зависла там на весь день. Тумана не было, вообще не парило. Растительность состояла из пышных зеленых кустов, иногда с колючками. Повсюду присутствовали люди, они жили в каменных и глинобитных хижинах на крутых склонах. Часто встречались коровы, а выше - козы. Из культивируемых растений заметил только кукурузу, и то немного. Кажется тут питаются только мясом, и во многом ведут натуральное хозяйство, как на севере Аргентины. Вдоль дороги по крутым склонам были навалены сухие кусты с калючками - замена проволоки. В совокупности с серым небом это производило печальное настроение. Еще тут были мошки - не очень много, но они меня сильно покусали. Они кажется прямо выдерали кусок кожи, и оставалась красная ранка, из которой долго текла кровь, потом все опухало. 

Проезжая очередное селение, я увидел на асфальте какие-то бумажки. Это оказались перуанские деньги и немалые - 120 солей. Такого жирного улова я не ожидал, это побило в смятку предыдущий рекорд - 5000 чилийских песо (7$) на подходе к Арике. В долларах это 35$, в рублях сейчас примерно 2500. Вот так и вернулись мне мои 5-сентимовые монетки да еще с прибавкой, а я сделал вывод, что путешествовать на велосипеде по Перу можно не только бесплатно, но и с прибылью.

Уже стемнело, когда я вышел на самое высокое место - 3660 м, и оттуда начался спуск к селению Julcamarca. В него я приехал вовсе поздно, но нужно было искать воду, а потом место на ночь. Я довольно удачно заглянул в полицию. Дежурный так и сел, смотря на явившийся из темноты велосипед, и не сразу кажется понял что мне надо - и ответил отрицательно. Я повторил, что мне воды надо, тот как включился и повел меня к крану. Потом подошел его напарник и я спросил у него, не знает ли он места где палатку поставить. Тот посоветовал пройти на футбольное поле, там лесочек есть и никто не ходит, спокойно, даже провести показать может. Я решил, что это сейчас лучший вариант, но огорчился - на футбольном поле наверное костра не будет, снова примус чистить. Пока полицейский провожал меня, я рассказал ему про свой маршрут, и он спросил откуда я. Я ответил, он такой страны как Россия он не знал. Я тогда сказал - Чемпионат Мира по футболу 2018 - и тот сразу понял.

Место было действительно неплохое. За полем был эвкалиптовый лесочек. Я решил, что костер все-таки будет, и принялся собирать веточки с земли. Я шел пригнувшись прямо, подбирая все, что может гореть, как вдруг уперся носом в сложенную поленницу. Ну, значит, костер будет точно, и большой. Дрова были эвкалиптовые и сырые, но горючие, их кажется готовили для какого-то мероприятия. 

Не смотря на то, что я встал фактически в селении, ночь прошла очень спокойно. Утром пришла собака, но она не приставала. Пока я просыпался, прошел дождь, дрова намокли. Я решил не торопиться и повалялся еще с час. Дождь кончился и потихоньку из-за туч вылезло солнышко. 

Когда я шел через футбольное поле туда как раз пришли школьники на урок физкультуры. Меня сразу обступили, стали распрашивать. я между делом спросил про wifi в этом селении. Мне сказали что он как бы есть в школе, но обычно никто подключиться не может. Я тоже не смог. 

Вчерашний спуск продолжился, но не очень долго. Я спустился к речке на отметке 3340, после моста снова начался изнурительный подъем. Он не прикращался весь день. После селения Seclla я увидел 5 парней возле одного дома, они ломами качевряжели здоровенные камни у стены дома. Я решил отдохнуть и поговорить. Оказалось, что они делают площадку под мотоцикл, пока первый слой - огромные камни, потом положат мелкие и бетоном зальют. Я попросил соли, мне насыпали полную банку, как не насыпали давненько. Они были индейцы кечуа, я честно говоря даже не отличил бы их от жителей севера Аргентины или большинства чилийцев, просто смуглые. Меня спросили, знаю ли я язык кечуа, можно было с тем же успехом спросить знаю ли я язык Нганасанов. Я попросил сказать что-нибудь на кечуа. Даже не знаю, на что это было похоже. Руский язык же перуанцев глубоко шокировал. Потом парни стали кантовать один большуший камень, я припарковал велосипед и пошел помогать. Двое ломами поднимали, а мы пятеро веревкой тянули. Наверное древние инки сторили свои пирамиды сходным образом, только стальных ломов и капроновых веревок у них не было. 

До селения Лиркай я совсем не успел. Подъем был неумалим, я дополз только до высоты 4300. Тут кустов почти не было, зато было холодно. Не знаю зачем, вдоль дороги с одной стороны тянулся забор, причем долго. С водой никаких проблем - ручьи с чистейшей водой каждые 200 м. Впереди были опять серпантины, набор наверное метров 500, я решил никуда в темноте не ломиться и ночевать тут. Ободряло, что после перевала будет длинный спуск до Лиркая. Костра не было, пришлось чистить примус запасной спицей, но ему от постоянных чисток хуже не становилось, он работал как часы - с синим пламенем. Естественно вернулась старая проблема - сварить нармально на такой высоте еду не выходит. Я поругал сам себя за непредусмотрительность и решил, что если мне еще когда-нибудь приспичит полезть в горы - то только со скороваркой. 

Ночью прошел дождик, потом поднялся ветер и было совсем не жарко, в основном благодаря влажности. Утро выдалось пасмурное, было холодно выползать из палатки. Подъем был оказывается всего до 4600 м. Наверху было озерко, из которого вытекал ручеек. В начале спуска я увидел 2 шахты, возле одной сохранились останки рельсов и шпал - в нее ездили вагонетки. 

В лучших традициях, на спуске начался дождь. Когда он усилился, я как раз проезжал мимо скального карниза, под ним на сухом пяточке собралась толпа коз с козлятами. Я решил не мокнуть и не убивать тормоза, и тоже спрятался под него. После дождя я нашел возле дороги знакомое растение - шипастые кусты с черными ягодами вроде голубики, но не сладкие. Я уже опытныим путем выяснил их съедобность и решил набрать полный котел - варенье варить вечером, дабы сахар был. 

Вскоре я приехал в Лиркай. Это оказывается было довольно крупное селение. Из школы как раз выходили школьники, и устроили на трассе транспортный коллапс на 20 минут. Видимо школьники сюда приезжали из далека, со всех окружающих деревенек и горных домиков. Ко мне привязались несколько ребят, и двое проводили до самого выезда из селения - им было по пути. 

Дорога стала не асфальтированная, с покрытием из сухой глины и камней. Стояли регулировщики, пускавшие машины поочередно. Когда меня остановили, я поинтересовался в чем дело. Оказалось, что весь участок Лиркай-Уанкавелика перерыт, старый афальт сняли, а новый ещ не положили - делают дорогу с 2 путями, такую же как между Уайтарой и Аякучо. Работы было много, но государство денег кажется не жалело, было много техники - экскаваторы, погрузчики, грейдеры. Полно рабочих, все в оранжевой спецовке и касках. То и дело мимо проезжали грузовики груженные грунтом - резкие повороты сносили экскаваторами и засыпали овраги. Было полно и бетонных работ - мосты и каналы для ручьев, которые раньше текли прямо по дороге в баденах. 

Рабочие были черезвычайно разговорчивы. Все здоровались и спрашивали меня кто и откуда. Некоторые пытались что-то говорить по английски, думая что я не понимаю испанского. Через 2 км мне это надоело, прямо не дают пройти - как говорить хотят. Поэтому я старался поскорее сказать кто я и пройти мимо. 
Встал я ночевать когда стемнело, и нашел довольно экстравогантное место - эвкалиптовый лес на полуснесенном склоне. Место для палатки было с довольно крутым уклоном, но я решил проверить, до какого уклона еще возможно спать на скатываясь вниз. С дровами проблем не было и вместо обычной еды я стал варить варенье. Получилось неплохо, на подобие вишневого. Единственное но - я обнаружил много гусениц. Они жили прямо в ягодах и я не додумался налить воды и выловить их как всплывут. В итоге пришлось долго вылавливать их прямо из варенья.

Высота была всего 3700, но дул прохладный ветер. Утро снова было пасмурным. В этот день я решил сменить тактику разговоров с рабочими - кратко расказывать о себе, а потом задавать вопросы рабочиму. Получилось неплохо - я отделывался от рабочего довольно быстро, как раз чтобы передохнуть, и узнал много интересного. Все эти рабочие работали на одну организацию, которая была на подряде у государства. Платили им очень хорошо - 500 солей в неделю, за 4 дня по 10 часов (считая с обедом). Спецовка, еда 3 раза в день и транспорт до места работы. У мастеров и прорабов зарплата была в 2 раза выше, не говоря уж про инженеров. Водители грузовиков получали 4000 солей с месяц (1200$). Я вспоминал, как студентом проходил практику на стройке вместе с рабочими, которые получали 120$ в месяц, никто не кормил на халяву и спецовку не выдавал. И постановка всего дела было в разы хуже чем тут, в Перу. Не уверен, что что-то с тех пор поменялось.

Грунт под дорогой уплотняли очень хорошо - поливали водой и прокатывали виброкатком. Он кстати тут зовется Compactadora, а уплотнять грунт - это compactar tierra. В итоге грунт был твердый и ровный почти как асфльт, чего не скажешь про российские дороги. 

Рядом со мной остановился грузовик, из него высунулся рабочий.

- Do you want to e...(дальше было что-то неразборчивое)

- Привет! Давай по-испански. - Сказал я. 

- Здорово! Есть хочешь?

- Всегда хочу!

- Держи. 

Мне из окошка спустили тяжеленький мешок. Рабочий попращался и рузовик уехал. Я отошел в сторонку и стал разбирать содержимое мешка. Там был паек на 1 рабочего - пластиковая банка куриного супа, пенопластовая тарелка с рисом, картошкой и куском мяса размером с кулак. Еще пол лимона, жидкая острая приправа в мешочке и конфетка. Да, тут кормили хорошо. Мясо и суп я успешно скормил ближайшей группе рабочих, а рис с картошкой слопал сам. Картошка была с подливом, вполне хорошая, а рис был рассыпчатый - как в плове. Его наверное варили в специальном агрегате или в чем-то вроде скороварки - на высоте более 3200 м у меня рассыпчатый не получается.

На этом моя кормежка не кончилась - один экскаваторщик дал мне мандарин, а уже перед самой высотой я поговорил с одним мастером и он дал мне апельсин. В довесок, через пару км я нашел на дороге мешок попкорна.

Стало понятно, что придется ночевать на высоте 4300+, а значит дров не будет. Я нашел сносные стойки, правда длинные - 1,5 м, но смог их увезти. На верху дорога шла с небольшими перепадами высот, потом начался спуск к озерку. Дорога стала узкой и ужасно грязной, как российская проселочная в межсезонье. Столько воды на дороге было потому, что из срезанного склона текла вода прямо на дорогу. До этого места рабочие еще не добрались. Мимо меня проносились мотоциклы с людьми в грязных комбезах с касками и карбидками (ацетиленовые фонари большой мощности), у некоторых были обычные шахтерские фонари на касках. Я разъезжатся с одной машиной и всадил велосипед в глубокую глину как нож с масло. Пока вытаскивал, подошли двое в грязных комбезах. Это были шахтеры, я спросил как там, в шахте. Они ответили что неважно, темно, сыро, холодно и бардак, обвалы иногда бывают. Плотят при этом не очень - 60 солей в 12-часовой день, почти как у рабочих в поле на тыкве. Так что большие зарплаты Перуанских шахтеров - это миф.

Колеса были как комья грязи, тормоза забились и скрежетали камнями об обода. Но повезло - дальше дорога проходила по небольшому селению и немного набирала высоту, тормозить не приходилось. Вскоре я решил ночевать - впачале залез с велосипедом на горку справа - там среди здоровых каменных глуб паслись ламы, а по другую сторону горки стояло несколько домиков. Я увидел на противоположной стороне дороги ровное место выше по склону и решил встать там. В этот момент солнце садилось и в противоположной части неба получился необычный феномен - голубые линии приломленного солничного света уходили как в точку, на фиолетовом фоне. Я попытался сфоткать сие, но не уверен что вышло.

Костер разводить не хотелось, дров было немного. С учетом того, что я сегодня съел двойную норму, я решил не готовить. Просто высыпал трофейный попкорн в котел и полил маслом, чтобы сухим не казался, а на закуску был апельсин.

Ночью был ветер. Не сильный, но вполне достаточный чтобы сделать в палатке холодно. В Аргентине я обычно закапывал палатку песком в таких случаях, но тут была твердая земля покрытая мхом и низкими травинками. К тому же было очень влажно. 

Утром костра не получилось - строительные стойки были сырые и возможно пропитанные чем-то негорючим. Помучившись с полчаса, я развел примус. У меня вышло что-то вроде рисового теста, если жарить его долго в большом количестве масла - оно почти не хрустит на зубах.

Первую половину дня был подъем. Точнее череда спусков-подъемов по ужасно разпаханой дороге. Местами были огромные лужи жидкой грязи, обычно в местах где из спиленного склона сочилась вода. Встречались много рабочих, занятых бетонными конструкциями, много техники, особенно экскаваторов и грузовиков с грунтом. Объем работ впечатлял. Наверное придет время, и в этой стране все горы сделают ступеньками - чтобы места больше было. Подъем закончился на высоте 4450 м, начался неприрывный спуск в Уанкавелику. 

В 3 км от города я заехал на микро-заправку за водой. Кажется это было семейное предприятие, кассиром было хозяйка с двумя дочерми на подмоге. Они спросили меня про путешествие, и когда я сказал, что ищу деньги на дороге долго не могли понять как это.  Я пояснял - "Ну как, идешь-идешь, под ноги смотришь, и тут вах - 10 сентимов!". Все рассмеялись, хозяйка вынесла из помешения бутылку газировки без газа - подарок мне. Я подлагодарил и поехал дальше, где-то тут надо было вставать на ночь, не хотелось приехать в городпоздно вечером, во время транспортного коллапса. 

Место быстро нашлось - это был дворик заброшенного дома. Тут росли эвкалипты, было полно дров. Правда в углу дворика был ужасный публичный туалет, но меня такие мелочи уже не смущают. Я разжег костер и принялся ставить палатку. Было темно, луны не было. Внизу, в местах 20 стоял строящийся дом, у входа горел фонарь. Вдруг ко мне оттуда поднялись люди с фонариками. Они потоже вначале как-то недружелюбно меня воспринимали, но потом увидели палатку и велосипед и их настроение поменялось. У меня сразу спросили - откуда я приехал. Дти люди были оказывается хозяевами дома внизу и участка на котором стоял заброшенный дом. Сказали, что переночевать никаких проблем, тут и раньше уже один велосипедист палатку ставил. В этом заброшенном доме некоторое время назад жил один пьянница, они его прогнанли, и поначалу они подумали, что это он вернулся. Потом хозяйка принесла мне чашку кофе и мешок с булками и мясом. Она крайне удивилась, что мясо я не ем, в ее понимании все остальное - это не еда. 