---
layout: post
title: 27 - Мокегуа - Чала - Moquegua - Chala
categories: trips
---

В Мокугуа я заехал на заправку на въезде. Рабочий был хороший, без проблем выделил мне розетку. Воды правда тут не оказалось, ее перекрыли, что было нечасто. Узнав, что у меня вода в бутылке уже старая, мне просто дали бутылку минералки из холодильника. В центре города я нашел интернет на главной площади. Через полчаса ко мне подошел парень в черных очках и стал со мной разговаривать. Но оказался автостопщиком, много путешествовал по Южной Америке, особенно по Бразилии. Рассказал мне что стопится очень плохо, бывало он по 3-4 дня шел по трассе пешком и никто не хотел его взять. И дожди постоянные, все мокрое не просыхает и москитов тучи. Потом он сказал, что у него есть друзья загородом, если мне хочется, он может меня к ним вписать в палатке пожить. Я подумал и решил что это имеет смысл. 

Пешком мы пришли в чакру (небольшое хозяйство, преимущественно фруктово-овощное), хозяев не было до вечера, и он показал где я могу палатку ставить. Раньше тут таким же образом был вписан один автостопщик-австриец, и жил он сдеть 3 месяца. Рядом с этим местов росло много фиговых деревьев, фиги с них никто не ел, потому что уже объелись все. В доме был душь, туалет, розетка, и даже wifi. Участки земли были по 10-15 Га и были отделены друг от друга низкими каменными стенками. Шла через участки новая бетонная дорога - как гласила табличка - построенная правительством чтобы улучшить доступ к участкам. Еще был централизованный водопровод, оросительные каналы, электричество и кабельный интернет. Производилось впечатление, что с коммуникациями тут получше чем в Чили и Аргентине.

На следующий день я оставил вещи в доме и прогуляся по городу. Основной целью была дешевая еда. Вначале я решил посетить большой супермаркет врооде Ашана. Он был абсолютно свободен от посетителей, и не мудрено - цены в нем были выше чем в Чили. Как подобное заведение вобще может существовать, было большой загадкой. Я упил мешок печенья чтобы разменять 20 солевую купюру и отправился на базар. Это был именно базар, тут торговали с палаток, из кузова и из киосков. Цены были такие же как в Такне, 1 к 1. Продавали также много рыбы и гнилых фруктов. Понятия о санитарии тут не было, на одних весах взвешивали и рыбу и персики, а на полу горками валялись рыбные кишки. Проходы были очень узкими, и в добавок низкими - рассчитанными на среднего перуанца. Постоянно приходилось нагинаться чтобы не удариться о штангу палатки. Многие палатки были доставлены сюда велорикшами вместе со всем товаром. Этот вид грузового транспорта был очень популярен, рикши видимо делали в одной мастерской из старых велосипедов и металлолома, они были с 2 калесами и грузовой площадкой впереди и задней частью велосипеда позади. Я видел как по улицам на много таких ездят, и возят целые горы арбузов или мешков риса. 

Утром цены на рыбу были самые высокие - она была замороженная и товарного вида. Но морозилок не было, и к обеду рыба начала таять и выдавать сильным запахом свою протухлость - цены упали и покупателей стало меньше. С мясом творилось что-то похожее. Рис продавали из мешков по 3 соля за кг, и продавщицы грязными руками то и дело выкидывали упавших в него жуков. Кукурузу нормальную я так и не нашел, но за рынком один ларек продавал кормовую для куриц. Она стоила по 60 сентимов за кг и я купил полкило, поэкспериментировать что из нее можно сделать. На обратном пути я прошел по другим улицам, и на многих был ремонт водопровода, в перуанской реальности это означало полное перекрытие улицы с разфурочаванием всего асфальта. Была послеобеденная сиеста и дорожные рабочие спали на клумбах в теньке пальм. 

Я остался еще на одну ночь, потому что было поздно. Познакомился с одним робочим, который ставил двери в новой постройке. Много с ним говорили, он работал как шабашник, как казал, в месяц в среднем выходит 600-700 долларов, работа неторопливая и если не хочет работать - может сделать себе выходной. Он посвятил меня в тайну - дешевая еда приобретается по пятницам и субботам на фериях - что-то вроде еженедельной ярмарки. Там продают все что выросло в чакрах сами фермеры и все местные покуппают там. Рынок - это для богатых и незнаек-туристов вроде меня, супермаркет - совсем не понятно для кого. Вечером хорошо поговорили с хозяйкой этого участка. У нее  было 10 Га земли, были коровы и лошади, кукуруза, перец, авокадо, манго, инжир рос и в основном виноград. Тут же делали вино и что-то вроде водки, еще какие-то спиртные напитки из других фруктов. Все вырощенное продавали рыночным продавцам и иногда сами продавали на ярмарках. По кухне во время разговора пробежала мышь, хозяйка чуть не до потолка подпрыгнула, очень сильно боялась мышей. Потом она рассказала мне что в Амазонии, по другую сторону Анд, едят мышей, это национальная еда. Еще делают из них что-то вроде сильной водки, и есть блюдо когда надо вскипятить кострюлю этого напитка и кинуть в него живыю мышь. После остужения надо налить большой стакан и выпивать залпом. Местные к такому привычные.

Хозяйка работала в министерстве по развитию мелкого фермерства. Они там занимались интересными вещами. В такой стране как Перу внедрение новых технологий и повышение производительности в сельском хозяйстве происходит очень тяжело из-за низкого уровня образования и простой недоразвитости всего. Огромное количество неквалифицированной рабочей силы и нетватка квалифицированной делают ручной труд более рентабельным чем машинный, получается низкая производительность и неконкурентоспособность продукции. Поэтому государство для форсированного развития активно участвует в организации связи между производителями и потребителями, и недавно построило завод по переработке овощей. Завод это государственный и на нем очень много всего современного, приглашены импортные специалисты для обучения перуанских рабочих. После выработки опыта и освоения технологий планируется построить много таких заводов, но они будут уже частные.

Вечером я принялся варить кормовую кукурузу, предварительно замачив ее на пару часов. Увидев это, меня обсмеяли, сказали что если буду часто есть такую кукурузу - превращусь в курицу. После 1,5 часов варки есть стало возможно, но конечно следовало бы замачивать на всю ночь и варить часа 3-4 в скороварке. 

На следующий день я долго собирался. Проходя мимо каменной стены, я увидел торчащий между камней хвост ящерицы. Я потянул за хвост с стал кого-то вытягивать из щели. Хвост вытягивался и вытягивался, казалось начала его не будет. Наконец я вытащит здоровенную жирную ящерицу, примерно 40 см длинной (с хвостом). Весила она как 3-4 сосиски. Я удивился и на мгновение замешкался, прежде чем схватить ее второй рукой. Ящерица внезапно прыгнула мне на голову и удрала в кусты, а извивающийся толстый хвост впился чешуей мне в пальцы.

Потом к моей палатке подошли местные рабочие и разговорились еще на пару часов. Как мне сказал один из них, он тут работает минимально - на минимальную зарплату - 750 солей (220 долларов). Работа с коровами и лошадьми, не трудная. Он сам приезжий, живет в свободной чакре (т.е. в такой, где хозяева сами не живут) и почти бесплатно - как ночной сторож. На интернет, еду и вещи хватает, затаривается на ярмарках. Иногда шабашки бывают, чамба (урожай, большая работа) на виноградных плантациях скоро будет. Брат у него учится в бесплатном колледже, кажется на менеджера. Вобщем несемейный на такие деньги тут вполне прожить может. Сказал, что в Перу загородом люди хорошие, что пока подтверждается моими наблюдениями. Когда я расскзал ему про Чили, куда почему-то стремятся попасть многие перуанцы, он очень удивился что там зарплаты не так высоки как тут считают, такой высокий уровень недоверия и все зазаборено насмерть, тут даже в зеленой зоне заборы почти не ставили за ненадобностью. 

4-8 Марта я преодолел путь почти до Арекипы. 2 больших безводных расстояния - Мокегуа-Ел Фискаль и затем до зеленой зоны Арекипы. Ничего примечательного - как обычно в таких переходах выезд на тяжело груженом водой велосипеде, жесткая экономия оной и в зеленую зону приезжаешь все равно в 0.5 л в лучшем случае. Погода стояла очень теплая, градусов +32, ветер был несильный, после Анд казалось что его вовсе нет. Меня удивило колечество высоковольтных ЛЭП, то и дело над дорогой протягивались провода. Все было новое, опоры и длинные герлянды тарелок-изоляторов блестели и просто были красивыми. Пустыня местами была поделена на прямоугольники, границы обозначались камнями. Потом я нашел плакат, что тут когда-нибудь будет осуществлена ирригация, переброска воды с гор с помощью грандиозного водопровода, и пустыня перестанет быть пустыней. 

После селения Ел Фискаль был суровый длинный подъем, набор почти 900 м. Один грузовичек хотел подвести меня, но я решил, что пока могу ползти, только воды спросил. Оказалось не зря, через пару км я нашел на обочине ящик с дыньками. Он очевидно выпал из грузовика и пролежал где-то с неделю. Недоспелые дыньки как раз дозрели, я натолкал полный рюкзак, и поняв, что все равно придется много оставить, объелся прямо на месте так, что еле смог двигаться дальше. 

На дороге было очень много поворотов и она резала склон серпантинами. Как правило поворот резал скальный массив и дорога сужалась за счет обочины. Мне в таких местах было нехорошо, приходилось ждать пока будет окно и скорей пробегать с велосипедом в подъем. Перуанских водителей по манере проезжать крутые повороты можно разделить на 2 категории. А - это 80-90% водителей, они предпочитали проезжать поворот на максимальной скорости по встречке. При этом было неважно, двойная сплошная, или знак не обгонять, уйти на свою полосу их заставлял только вовремя показавшийся встречный. Б - это 10-20%, по нашему - нормальные водители, держащиеся на повороте своей полосы. Типы несовместимы - если на повороте встречаются А и А, то они благополучно разъезжаются каждый по встречке, движение как бы меняется в этот момент на левостороннее. Если встретятся А и Б, что бывает нечасто, будет Бум, и много шума. Как свидетельство происходящих подобных встреч на поворотах было полно осколков стекла и пластика из автомобилей. Надо понимать, что автомобиль в массах - в Перу явление новое, еще 15 лет назад машина была роскошью и дороги были грунтовые с одной полосой, не ращгонишься, культуры вождения пока не выработалось. 

Выбравшись на плато, я проехал еще немного и занчевал. День при подъеме был жарким, воды ушло больше нормы, но дыни выправили ситуацию. Экономить приходилось очень жестко. Вечером был красивый закат, вспомнились закаты в аргентинском десьерто на юге. Ночью я прикончил все дыньки и зарыл корки в песок, чтоб мух не плодить. К утру меня разбудил шорох - полчише мышей откапывало корки. Я кинул в них камнем, но через 10 минут они снова вернулись, их спугнуло только восходящее солнце. Хотя мне казалось, что в этой пустынной местности только редкие мухи водятся, мыши тут представлялись невероятными. 

На следующий день я добирался по плато до зеленой зоны Арекипы. Дорога была более-менее ровная, без сильных перепадов. Был такой случай. Мне навстречу ехал пустой длинный грузовик. Дунул ветер и с его платформы внезапно сдуло тент - большой как и сама платформа. Тент взлетел ввысь как здоровый парус и выписав эдакий кренделябр упал как гора поперек дороги. Водитель ничего не заметил и на 150 км\ч унесся дальше. Я посмотрел по сторонам - это был участок поворота, кто-нибудь мог вылететь на скорости и не успев затормозить врезаться в тент, если на встречку вылетит может и авария быть. Я бросил велосипед на обочине и бегом стащил тент в пустыню. Дунул ветер и тент снова стал парусом, я чуть не улетел с ним на провода ЛЭП, но успел отпустить один край и все повалилось наземь. Потом я обвел тент вокруг опоры, чтобы он не улетел. 

Между тем, около моего велосипеда притормозил другой грузовик, цементовоз. Водитель спросил откуда тент, я сказал что только что кто-то песял. Тот припарковался напротив, пошел к тенту, и сказал что хочет его стырить. Я решил помочь ему в столь нелегком деле, раз уж я тут. Мы борясь с ветром свернули тент в сверток и погрузили к нему под цестерну. Веревкой он пользоваться толком не умел, поэтому видя его нерешительность я взял у него веревку и привязал тент. Между делом он пораспрашивал меня. Потом он дал мне гору мелочи - около 6 солей, и бутылку газировки, причем я только воды попросил. Вот такой неожинанный приработок вышел. В сумме с ранее найденными монетками выходило, что моя дорога самоокупаема.

Не успел я проехать 200 м рядом со мной остановился мотоцикл, на нем ехали парень с девушкой. Меня угостили зеленой, но вкусной мандаринкой, и мы долго говорили. Они были из Арекипы и на мотоцикле ездили в Арику. Сказали мне что в Перу лучше все дешевле, но некоторые вещи почему-то выходит дешевле купить в Чили. Это больше касается дорогой электроники. К моему вопросу о ценах ответили, что в Перу есть такая особенность - продавец на продуктовом рынке может менять цену в зависимости от покупателя, если это иностранец - может быть в 2 раза дороже, чем если это перуанец. Но если попросить дешево, могут цену сбавить и еще что-нибудь подарить, таков перуанский менталитет. Я о таком не знал, в других странах аналогов не было, надо испробывать. 

Я просил воду на базе ВВС Перу, но мне честно предложили воду из речки. Потом я приехал в небольшое селение, таммне воду налили, но только 2 л питьевой. 5 л налили техническую воду  - из канала, мутную и с нехорошим запахом. В селении работало много строителей - они заливали бетонные тротуары, точно такие же как в Такне и Мокегуа. На маленькой площади со строящимся фонтанчиком я случайно включил wifi на телефоне. И внезапно обнаружил открытую сеть, еще и с интернетом! Вот так просто и незадачливо, на маленькой площади в маленьком селении. Потом я заехал в другое селение, побольше. Рядом с дорогой стояли здоровенные опоры высоковольтной ЛЭП, пока без проводов - совсем новые, блестящие на солнце. Поодаль шла старая ЛЭП - на деревянных рамах-опорах. 

Возле одного из домов стоял хозяин, я спросил воду. Тут никаких проблем не было, мне наполнили все и вода была нормальная. Заодно поговорил с хозяином, у него тут были 7 Га, на них он выращивал кукурузу, картошку, фруктов всяких, еще были куры и коровы. Работал сам, один (как я понял, помогали дети, жена дом обеспечивала). Сказал, что если урожай вырастил, продать никаких проблем - на грузовиках ездят перекупщики, они обычно сами потом продают на рынках. 

- Они наверное бырыги, покупают дешево, людям продают дорого?

- Нет, если у меня покупают по 1 солю, продают людям не выше чем по 1,5.

И это не просто купили и тут же продали, это надо грузовиками товар с хозяйств собрать, в город привезти, на рынке продать.На вопрос как живется, не тяжело ли, нет ли проблем каких, мне ответили, что живется отлично, последнее врем только лучше и лучше, вещи, электронику и еду купить проблемы нет. Плотят за воду (тут водопровод) и электричество, но говорят что дешево, почти бесплатно. Еще налог на землю - раз в год по 200 солей с Га (почти 60 долларов), но говорят что это тоже немного, урожай покрывает с лихвой. 

К цветам на клумбе подлетела птичка-колибри. Она была очень маленькая, я поначалу принял ее за бражника. Мне сказали, что тут она называется Picaflor. В конце разговора я спросил про дорогу, какова она у моря. Оказалось, что недавно ее переделали, и теперь все что мне ранее говорили, что она плохая и узкая, уже не соответствует действительности. и теперь, как я понял, дорога по берегу проходит неприрывно, и впадает в Панамериканское шоссе намного севернее. Это не отражено на моей карте, возможно совсем новое изменение.

Тут я понял, чего я не вижу в Перу - это руин недавней цивилизации. В Аргентине и Чили были следы былого подъема, иногда даже величия и высоких инженерных достяжений, но теперь там цивилизация в упадке, и многое не соответствует теперешнему уровню развития как недостижимое. В Перу же уровень вероятно никогда не был высоким, они только сейчас начали подниматься из ямы, в которой все время лежили. И оказывается, что во многих вещах Перу продвигается семимильными шагами, уже опередила Чили и вот-вот опередит Аргентину. Особенно по части инфраструктуры, создание которой наталкивается в обоих странах на сельнейшее сопротивление частных землевладельцев. 

Я заночевал неподалеку от городка Сан Хосе в ложбине между двух песчанных склонов, как в распадке. Был ветер и под костер пришлось выкапать ямку. Под 10 см песка был пласт непонятного белого вещества, очень мелкого белоснежного порошка напоминающего муку. Он сильно пачкался и если раскопать становился очень воздушным. Я капнул ямку на склоне - там под песком были камни. Это белое вещество было только в самой низине. 

На следующий день я заехал в Сан Хосе за водой. Вода из водопровода была не питьевая, но мне много не требовалось - я мог потом вечером попросить. Рядом с одним из домиков стояла старуха, худая как палка. Она сказала что у нее воды нет, но спросила у соседа. Тот налили мне литра 3, потом стали разговаривать. Это был первый недовольный в Перу. Он утверждал, что правительство - воры и коррупционеры (так кажется по всей Южной Америке если верить словам местных жителей), ничего для народа не делают, он должен платить в своем доме за все. Он работает строителем-шабашником, когда нет работы - водителем дольнобойщиком, получает в среднем 300 долларов, женат, двое детей. Жена тоже работает. Он однако признал, что в последнее время стало значительно лучше. Потом он спросил меня как живется в России, я кратко обрисовал, причем и хорошее и плохое. Строитель прямо возгорелся желанием поехать в Россию со всей семьей, и только от меня узнал что для этого не нужно никаких виз и он может провести в этом раю целых 90 дней! 

В Арекипу я решил не заезжать, большой город, почти как Лима. Мне посоветовали купить еду на рынке в одном крупном городке после поворота Панамериканского шоссе. Рынок был вдоль всего участка трассы проходящего через город. Мене особено запомнилось несметное количество мух, слетавшихся на все съедобное - продавцы были вооружены метолочками и все время смахивали мух. Там где мух не тревожили - они облепляли продукты сплошным черным слоем. Не смотря на то, что продавали тут все, найти еду вроде макарон оказалось непросто. Цена была точно такая же как во всех предыдущих местах - 3 соля за кг. Правда я расплачивался горой найденной на дороге мелочи, в которой 2 соля было в виде 5-сентимовых манеток. Их не приняли, тут есть такой нюанс - этими манетками могут дать сдачу, но не принимают к расчету, приэтом 5 сентимов - это 1 рубль! Я сказал что я меня больше нет, ответили что неважно, считай скидку сделали в 40 рублей.

В самом конце рынка ко мне обратился один водитель. Он тоже был любитель велошутешествий и хочет когда нибудь проехат большой маршрут вроде моего. Я кратко рассказал ему где, как мне кажется лучше путешествовать. Потом он подарил мне мешок с хлебом - полубулками-полулавашами. Когда я попробовал их вечером - сольно разочеровался в перуанском хлебе. Мало того что подобная еда тут стоит космических денег, эти булки не имели запаха, как и вкуса, зато явно чувствовался в них привкус хлорки и еще чего-то химического. Наверное это давала о себе знать водопроводная вода с которой месили тесто. 

Начался длинный пуск. Вечерело, дорога шла по распадку вниз, с обоих сторон были крутые склоны. Наконец я нашел сухое русло сильно меандрирующего ручья, впадавшего в распадок. Въезд в него был засыпан, пришлось тащить велосипед через насыпь, но пройдя с пару сотен метров по руслу я попал в очень хорошее и тихое место. Я так привык к шуму дороги, грохочущих грузовиков, что казалось чего-то не хватает. Промытые водой стены были из уже знакомого мне природного бетона - отложений с округлыми камнями. В них было много горизонтальных щелей, в них вечером залетали птицы, они наверное там делали гнезда. Ночью вогруг летало много летучих мышей. 

На следующий день снова было большое расстояние по пустыне без воды. И подъем, как на зло не было ветерка, и были очень тепло. Потом как всегда было плато, почти ровное, с небольшими перепадами. Местность и пейзажи были очень похожи последнюю неделю, в голове все перепуталось и одинаковые дни слились в один. Дорога с плато спутилась в следующую речную долину и снова полезла вверх. Но на верху как не странно, на плато была зеленая зона. Там я заехал на заправку, вода из крана текла вполне сноснная и рабочий сказал что она питьевая. Он правла был какой-то очень чилийский, не хотел разговаривать. Я однако выжил из него сведения о дальнейшей дороге и подарил только что найденный гаечный ключ. Прямо как чилийцы, он поблагодарил, но посмотрел на меня так, словно я должен был дать еще 3 ключа. Как потом выяснилось, про дорогу он мне сильно наврал.

Зеленая зона тут была огромна. Выращивали все, даже рис и кактусы длинными грядками. на многих полях стоями автополивалки и по грядкам были протянуты перфорированные пластиковые трубки. Иногда встречались просто зеленые луга с бело-черными коровами. Зазаборенны были только плантации винограда, и в паре мест от коров что-то огораживали стойками с резинками. Резинки причем были сделаны из автомобильной камеры, нарезаной ремнями. Вся земля довольно активно использовалась, но и для дороги места хватало, такого, когда что-то сажают прямо у асфальта, не наблюдалось.

11 Марта в место обещанного спуска до самого моря был почти сплошной подъем при встречном ветре. Ветер разбушевался, хоть и не так сильно как в Андах, но пришлось снова протирать кеды. Они кстати начили разваливаться - один "каши просил". Я уже дважды их штопал и еще в России задники усилил, и они прошли много. Это кеды российского производства, и надо сказать неплохие и очень дешевые, китайские в равную цену наверное давно бы развалились. 

В тот день я прошел немного. Вечером набежали тучи, было ясно что дождя не будет, но влажжность стала непривычно высокая. У меня впервые за много времени спустило заднее колесо. Я просто случайно наехал на корд старой шины, постоянно вытаскиваю тонкие проволоки из подошв кедов. Пришлось менять камеру, инструмент за долгой ненадобностью давно лежал на дне рюкзака, провозился я долго. Ночью я решил встать в тишине, пусть и относительной, и ушел с велосипедом от дороги на полкилометра в пустыню. Там было полно следов песчаных зайцев, а на дне небольшой ложбины, где я копал ямку для костра, под песком опять был белый порошок. 

На следующий день я спустился до города Камана. Впервые приехал на берег перуанской части тихоокеанского побережья. Берег был крут, а там где было полого - дорога шла далеко, так что на сам берег я не попал. Волны тут были выше, море бурнее, был не просто шум, а грохот волн. Сразу как появилась вода - началась зеленая зона и неприрывое селение, людей было много. Большая часть населения Перу живет на узкой полосе вдоль берега. Но берег на 90% - это пустыня, соответственно все живут на оставшихся 10% - в зеленых зонах. 

За водой я заехал на заправку. "Кран высох", воды не было, но потом рабочий показал мне секрет - был винтиль в маленьком лючке под краном, им то и пускалась вода из водопровода, а винтиль на кране свернул какой-то дикарь. Получив доступ к воде, я постирался, даже сам под кран чуть не залез. Рядом был шланг с воздухом - шины накачивать. К нему постоянно подъезжали трехколесные мототакси. Они были фабричные, по сути дела это был потоцикл у которого была отпилина задняя половина и приварена ось с двумя колесами и кабиной. Был даже багажник, некоторые были удлененные - с 2 рядами пассажирских скамеек. Выглядели они как маленькие кареты без лошадей, но вполне цивильные и очень соответствующие ширине местных улиц.

В городе я по наводкам полицейских нашел рынок. Тут был рис немного дешевле - по 2,7 соля вместо 3, хоть какое-то ценовое разнообразие. Я обратил внимание на обувные лавки - тут продавали откровенный вьетнамский брак по цене нормальной обуви, я решил, что пока подштоваю свои кеды в третий раз, авось до Наски доберусь, а там наверное получше будет. Народу в городе было очень много, как муровейник, и жили большей частью почти в трущебах. Вдоль трассы неприкращающейся стеной были киоски, кафе, шиномонтажки, замена масел, автомойки. По городу ездили старые автомобили, иногда сильно побитые и ржавые. Напоминало север Аргентины. Один экспонат был и вовсе самодельный - минимальная машина сваренная из водопроводных труб - ни дверей ни стекл, двигатель открыт на всеобщее обозрение. Зато с 4 колесами и 8-местная.

Интернет на площади был перегружен до неработоспособности, наверное можно было бы найти где-нибудь, но время было позднее, я решил что надо ехать за пределы населенной зоны. Ехать пришлось далеко, зеленая зона кончилась, но бараки и участки с искусственным орошением продолжались. На карте значились несколько деревень подряд, на самом деле это было одно, вытянутое вдоль дороги. Стемнело, перспектив на безлюдное место не было, но тут я увидел дорогу уходящую между участков в пустыню. Выбора не было, я пошел по ней. Участки были номинальные - ближе к дороге обозначенные палками по периметру и с построенными домиками-кубиками, дальше - с одмими камнями. Потом и камни кончились и дорога тоже, просто песок в котором зарывались колеса. Я оставил велосипед и разведал укромное место - песчаную ложбину. Чтобы дотащить до нее велосипед, пришлось выгрузить воду и потом возвращаться за ней. 

Когда я разжигал костер, ко мне пришли какие-то люди с одним фонариком на пятерых. Кажется это была одна семья. Я так и не понял что им было нужно, вроде бы они что-то потеряли и искали теперь в темноте. Узнав, что я тут ночую, они сказали что не хотят мешать и ушли. В остальном ночь прошла спокойно. 

13 Марта был переходом до города Оконья. Это был снова спуск к морю. Тут снова была зеленая зона и сильная концентрация населения. Вся пойма реки была распахана и засеяна. То и дело попадались тракторы, плугами рыхлящие землю. Я заметил, что хоть земля и была разделена на квадраты-участки, огруженные живой изгородью, трактор вспахивал их подряд, проезжая от одного к другому через прогалы в кустах. Я выехал на улочку и попросил воды у местных, сидевших на лавочке возле своего дома и пивших пиво. Потом по трассе пересек местную реку, ей тут ражется устроили искусственное русло, чтобы участки не заливала. Был затяжной подхем, дорога делала грандиозный серпантин. Я не ожидал что подъем окажется таким долгим. Как обычно - стемнело, а я все еще шел. Склон был крут и скалист, скалы нависами над дорогой. Как-то раз позади меня раздался грохот - это несколько кирпичиков упали в 5 метрах  от меня, где я только что прошел, можно сказать повезло. Я сразу перешел на другую сторону. Это было еще тем безопасней, что я видел едущие машины, а на мастных узких поворотах приходилось пропускать всех и потом перебегать. 

Выбравшись наверх я нашел пологое место. Это была помойка, сплошное покрытие из битого стекла, истлевшего полиэтилена и собачьих трупов. Вставать тут не хотелось, я разведал окрестности. Оказалось что можно пройти по гребню местного хребта и встать в ложбине, ветер тут дул очень свежий, но костер можно было развести на противоположном склоне.

Утром 14 марта я обнаружил, что вчера встал в красивом месте. Вид из палатки был никакой, но позади было море. Ветер задул и вовсе свежий, наверное это был предел для палатки, вещи улетали из рук, пришлось укладываться аккуратно. На трассе было все тоже - подъем и много поворотов. Теперь дорога шла по грутому склону тонущему в море. Там, где дорога понижалась, был слышен грохот волн. Иногда был звук как от выстрела из пушки - это большие камни падали в море с обрыва. Наконец последовал спуск к поселку рыбаков. 

Надо сказать, что в этот день мне везло исключительно на еду - мешок грецких орехов, мешок печенья, не открытая бутылка "фанты". Вкус у нее был химический как и у хлеба. Я подумал что дело в заменителе сахара и глянул состав. Сахар там был, но было еще много чего, пожалуй вся химическая таблица элементов. И это была первая "фанта" без газа, которую я пробовал. 

В бухте у рабацкого поселка была целая флотилия корабликов. На берегу был рабоперерабатывающий завод, на нем была надпись, что продается рыбная мука. Я посмотрел наличие интернета - ни одной wifi сети. Тут была и зеленая зона, такая же населенная и распаханная. 

Снова подъем, на этот раз не такой долгий. после него череда нескончаемых подъемов и спусков. Наконец я приполз в другой рыбацкий поселок, даже и того меньше, буквально несколько домиков. Около рестараноподобного заведения стоял босой парень, я попросил у него воды, он налил. Потом его позвал отец-рыбак, укладывающий сеть. Я пошел посмотреть как они готовят сеть и разговорил рыбаков. Они сказали что на море работы немерено, но работа очень тяжелая и опасная, немногие за нее берутся. Они работают как сказали "по пятидневке" - 2 дня в море и 5 дней в запое. Пьют текилу и пиво. Поэтому у них и рестаранчик есть - чтобы пить не одним, а с компанией, и денег зарабатывать. Это их собственный промысел, своя лодка и сети, поэтому могут работать когда хотят. По части дороги сказали что дальше большое безводное расстояние и везде крутой обрыв, не скоро будет пологое место для палатки. 

Так оно и оказалось. Стемнело, а я все ехал по песчаному обрыву. Было небезопасно, грузовики носились быстро, а обочины местами почти не было, приходилось всегда быть начеку и внимательно слушать. Когда грузовик приближался, лучше всего было остановиться и прижиматься к скале - почти тонуть в ней. Наконец последовал спуск почти до самого моря и я заметил пойму ручья, по ней наверх шла колея. От ручъя сейчас осталась пара мокрых мест, я без проблем прошел перу сотен метров и нашел площадку. Тут росла растительность и летали настоящие москиты - большие комары, которые в полете шелестят крыльями. Ит было не много, но кусали больно и на долго. Дым костра отпугивал их только возле самого костра. 

Из бутылки из под "фанты" я сделал кружку, дабы ее у меня не было, и заварил в ней найденный пакетик кофя с сахаром. Давно уже не пил я кофе, постепенно озвереваю - ем теперь только утром и вечером, и все что нахожу вкусного на дороге, вроде печенек, съедаю как проглот. Еда упростилась до предела - что нибудь (обычно рис, макароны или кукуруза) и адское растительное масло - соевое. Моюсь из бутылки у костра или под тентом палатки, если ветер дует. Костер развожу почти на любом ветру, дрова по дороге подбираю. Дырявые кеды досмерти штопаю. Ставлю палатку на любых 3 квадратных метрах. В начале путешествия помнится я еще не был таким.

Ночью несколько раз я слышал шум камнепадов - склоны были очень крутые и скалистые, но до меня не долетало. Утром, как только солнце встало, на камни выползли ящерицы. Это были почти такие же, как черные трупоедки на Чилийском побережье, но не столь черные. Но по своей неуловимости они были не хуже - подойти хотябы на пару метров к ним было невозможно. Дорога вышла почти на уровень с морем. Волны были пожалуй полутора метров, и со звуком взрыва разбивались о береговые скалы. Брызги поднимались выше дороги, но не дололетали. 

Потом дорога вышла в скалистую местность, то поднимаясь, то вновь опускаясь. Наконец она спустилась к селению. Оно называлось Атика, но по карте должно было быть Ла Флорида. Карта в Перу вообще не отличается подробностью и правильностью. Воду я нашел на заправке, она текла кое-как, был вечер и по видимому все активно пользовали воду, водопровод не справлялся. Интернета не нашел, на все селение было 4 wifi сети, и назывались они вроде At-Norte, At-Sur и было понятно что это сети провайдеров, интернет в доме тут не существует. Я решил, что надо ехать, некогда разбираться.

Довольно скоро дома кончились и начались скалистая местность. Но скалы были интересные, как будто выветренные, с гротообразными пустотами. Рядом я трассой бывало встречались останки старой дороги - очень узкой, и не насыпной, а сложенной из камней как из блоков. По ней я немного отошел от трассы и затем протащил велосипед в гору между торчащих то и дело скал. Место было очень хорошее - ровное, окруженное скалами и с нишей в скале для костра. Тут были каменные изгороди из камней и каменные хижины, очень напоминающие аргентинские. Но все было менбшего размера, некоторые изгороди были и вовсе маленькие, для чего - непонятно. И заброшенно было все это очень давно, я предположил, что возможно много лет назад это было святым местом индейцев, и маленькие изгороди имеют религиозное назначение. Место и впрямь было вполне подтодящим для каких-нибудь обрядов или чего подобного. Утром, когда солнце только начало всходить, скалы были залиты оранжевым светом, тени падали длинные. 

На следующий день, 16 марта, я приехал в селение Ла Пунта. Это было типичное рыбацкое селение с рыбным заводом на берегу. Интернет отсутствовал как сущность. Воду спросил у местного шиномонтажника. она была мутной, на лучшего качества, но он сказал, что питьевая. Дальше было очередное безводное расстояние. 

Проезжая в месте, где дорога близко подходило к морю я решил прогуляться и посмотреть берег. Он был скальный, но можно было подойти близко. Волны были особенно большие, они не просто резбивались о скалы, они затапливали их, те погружались под воду на несколько секунд, наполнялись все трешины, затем вода отступала и бурные потоки устремлялись со скал в море. Было много скорлупок от съеденых птицами морских ежей и ракушек. В трешине с водой сидели черные крабы, они сразу спрятались как увидели меня. Морские животные вероятно избегали приближаться к такому берегу, поэтому и трупов тут не было. 