---
layout: post
title: 23 - Сан Педро де Атакама - Токопилья - San pedro de Atacama - Tocopilla
categories: trips
---

Как хороши и вкусны макароны сваренные на 2200 метров над уровнем моря. Хоть и макароны самые дешевые и масло соевое - как из отходов сделанное, но когда я вспоминаю о макаронном киселе и клейстере, сваренном на 4880, мне становится скверно. 

Переночевав в нескольких км от города Сан Педро в своем каньончике, и наевшись нормальной еды досыта, я поехал обратно в Сан Педро, за розеткой и водой. Мне очень не хочется подробно расписывать, что проистодило со мной там, напишу кратко. На заправке я запитался от разетки в туалете, через пару часов это заметил рабочий заправки и выдворил меня практически за шиворот. После этого я поехал во вчерашний отель, где человек дал мне пароль от интернета. Этого человека на месте в этот раз не оказалось, за место него была немолодая тетка. Она крайне враждебно меня встретила, и заявила что интернет только для клиентов и все в этом духе. Узнав что я вчера получил пароль, она стала угрожать что сейчас вызовет полицию и еще куда-то позвонит. Я сказал что 5 минут и уйду, и она успокоилась и исчезла. Я просидел с добрых полчаса, а тетка меня как-то избегала. Потом я понял - она просто меня физически боялась, а позвонить в полицию как-то оснований не хватало.

Потом я заправил из садового шланга все бутылки - путь предстоял 100 км по Атакаме. Сложил в пакет все дары перевала Хама, написал записку с контактами и найдя тетку, попросил ее оставить пакет для вчерашнего вахтера. Та крайне изумилась такой просьбе, но уточнив кто именно вчера был, согласилась. А я поехал в пустыню.

Был снова подъем. Я шел пешком. Нашел на дороге мешок, повесил его на руль и складывал в него геодезические дрова. Когда мешок наполнился, я сунул его в рюкзак. Начался спуск. Ветер опять вдарил по мне волной. Спуск шел на первой передаче, все полностью напоминало горы, только ветер был теплым. Потом дорога стала горизонтальной, но была оптическая иллюзия спуска. Дальше, на горизонте, опять был подъем. 

Я так прошлепал с 5 км. Ветер усилился, песок и пыль поднялись в воздух, видимость ухудшилась, дышать приходилось через воротник, начиналась пыльная буря. Сзади мне посигналил грузовик и водитель мне показал - грузимся. Я показал головой, сам мол пойду, но грузовик обогнал меня и припарковался на обочине. Водитель просто вышел, и не спрашивая особо открыл дверцу кузова. "Давай, грузимся, куда ты в пыльную бурю в гору пойдешь!" Я решил что это имеет смысл и мы погрузили велосипед. 

Водитель оказывается имел хобби подвозить велотуристов на этом участке, потому что тут всегда такой ветер после 5 вечера и все как я встревают. Сам он перевозил грузы между обсерваторией в Сан Педро в Антосфагастой. Но из Антосфагасты затем ехал в Сантиаго, отдыхал там 2 дня и ехал к себе домой, в соседний город и отдыхал там еще. Потом ехал обратно в Сан Педро и цикл повторялся. В обсерватории, как он сказал, все были иностранцы, чилийцы выполняли только грязную работу. Это было очень похоже на обсерватории в провинции Мендоза и Сан Хуан в Аргентине. 

Этот человек крайне удивился что я не ем мясо. Для него осталось загадкой, как я вообще такой тяжелый велосипед поднимаю. Еще он, как и все предыдущие чилийцы, посчитал что я аргентинец, и я сказал что я из России только когда заговорили про погоду - он сказал, что в моей стране слишком много дождей и Буэнос Айрес все время затапливает. Я поинтересовался какая у него зарплата, если не секрет, оказалось 900 долларов, т.е. меньше чем у водителей грузовиков в Аргентине. Это был второй хороший человек в северном Чили, который мне встретился, жалко что не успел найти ему ключи на дороге. Значит для этой страны еще не все потеряно.

Мы проехали через лес солнечных батарей и парк ветряных генераторов. Зрелище было грандиозным, водитель остановил грузовик чтобы я мог сфоткать. На вершине каждой ветряной башни был пункт управления ветряком, как мне сказали, там работают люди. Некоторые ветряки правда были заблокированы, наверное на ремонте. Использование ветряков тут было крайне выгодным - другого источника энергии просто не было - рек нет, топливо дорогое, до ядерного еще не доросли. Как мне рассказал водитель, эти ветряки вырабатывают энергию для медных шахт. Работа шахтера по его мнению - для спятивших, зарплата относительно неплохая, но заваливает их часто, и не откапывают многих, так и хоронят в шахте. 

Дорога преодолела 2 серьезных подъема и везде ветер был такой же сильный как и там, где меня подобрали. Я бы сам шел пешком дня 4-5, минимум 3. Наконец мы приехали в Каламу. Я объяснил водителю, что мне какое-нибудь место без ветра, палатку поставить. Тот места знал, и высадив меня перед городом указал на берег канала. Там ходили местные и было полно мусора, но я уже приспособился к ночевкам в любых условиях, нашел ровное место на песке  и встал. Собранные по дороге геодезические дрова пригодились - тут не было толковых дров, все давно было сожжено. 

На ночь я приколол велосипед колышками палатки и привязал незаметной веревочкой за котелок с ложкой - если кто велосипед потянет, грохота будет на весь канал. Ночью мимо палатки проходило много людей, не знаю кто такие и зачем. Но никто на вел не позарился. Утром было много людей выгуливавших собак, они меня игнорировали и не здоровались. Я сварил еду на остатках вчерашних дров, собрался и поехал в город. 

Надо сказать, этот город был большим и не таким ужасным как те, что я видел на юге Чили. Но конечно сильная хаотичность и узость улиц присутствовала. Были даже многоэтажные дома, причем новые. Город не прибывал в упадке, скорее наоборот. Все-таки это шахтерская столица Чили, тут вся окрестность это сплошные шахты. А медь для этой страны - как нефть для современной России. У города также практически отсутствовал пригород - местность пустынная, без воды не живут. Проетав по главной улице в центр, я обнаружил большие супермаркеты. Заехал в один из них, под названием Totus, нашел более-менее сносные цены. Тут не было таких плохих макаронов, какие я купил в Сан Педро, были чуть лучше, и стоили в 4 раза дешевле. Я затарился до следующего крупного города - Икике, т.е. примерно на неделю.

Потом я проехал на заправку Shell, попытать счастья с розеткой. Спросил очень осторожно у рабочих, можно ли зарядить телефон. Оказалось что они не против, розетка 1 на всю заправку в туалете. Ее я обнаружил прямо над раковиной, было не удобно положить аккумулятор. Поэтому сунул его в мешок и подвесил на форточке. Тут был даже душ, правда только холодный, но мне было не привыкать.

Проведя на заправке 4 часа, я двинулся в путь в сторону городка Чукикамата. На выезде из города геодезисты свалили свои колышки в кучу, я набрал на вечерний костер. Надо бы придумать какую-нибудь сумку на раму, дрова собирать, а то они очень много места в рюкзаке занимают. Вскоре начался подъем, затяжной, сверху город Калама был как темная круглая язва в пустыне. Парагвайские грузовики, перегруженные и давно не ремонтированные, ползли пыхтя черным дымом со скоростью пешехода. Потом был спуск почти до самой Чукикамата, в конце него я увидел старую дорогу, идущую вправо, к огромной горе шахтной выработанной породы. В кружек  под этой насыпью стояли какие-то черные ящики. Подъехав ближе я увидел, это это аналоги Белазов, и очень большие. 

Дорога пересекала канаву с сухими кустами и мусором, тут-то я и нашел пристанище на ночь - без ветра и дров хоть неделю жги. 

12 Февраля я двинулся в город Chuquicamata - в нескольких км от моей стоянки. На повороте трассы на Токопилью была заправка, я хотел наполнить бутылки, но мне сказали, что воду перекрыли, иначе пользователи заправки льют слишком много воды... Поехал дальше, в город. Этот город был чисто шахтерским, на въезде на шахтную территорию был шлагбаум и будка со сторожем. Я спросил у него, нет ли тут крана, воды набрать, но тот ответил, что у него есть бутыль 5 литров, она на замке, и когда ему хочется пить, он идет к начальству просить ключ, потом его сдает обратно. Маразм какой-то получался.

Под конец сторож посоветовал мне спросить у пожарников, их здание было возле проходной. Там оказались 4 неплохих мужика в красных спецовках, сказали что воды налить не проблема. Даже не из крана, а из бутыли, сказали что тут водопроводная вода не питьевая вобще-то. Тут было полно кусков веревки, троя учили четвертого - новичка, как вязать узлы. Я по автомату взял веревку и стал вязать узлы. Пожарные подивились, сказали, что могу инструктором у них работать. Потом я посидел у них с полчаса, поговорили немного. 

Оказалось, что они - частные пожарные, т.е. фирма-владелец шахты имеет подразделение пожарных. Зарплата у них 1200-1500 долларов, работа в основном сидячая, пожаров обычно немного. Но когда загорится - это очень тяжело, рассказали про пожар в шахте на 500-метровой глубине, который не могли потушить неделю. Но тут шахта открытая, следовательно более-менее безаопасная, закрытую шахту только строят, еще не запустили. Но когда запустят - у них работу прибавится, шахта проблемная, все время что-то в ней не ладится, но пока все нормально, с начала стройки погиб только 1 человек. Рассказали про ужасы в закрытых шахтах ближе к Сантьяго. Там когда землетрясение, все время что-то рушится. Недавно обрушился туннель длинной 4 км, и 1 рабочий оказался живой, но в самом конце туннеля. Фирма приняла решение не откапывать его, а просто заплатить компенсацию родственникам как за мертвого - это было дешевле чем копать...

Сказали также, что в городах пожарные только добровольцы-волонтеры, тушат пожары бесплатно. Меня это крайне удивило, как подобное может быть в такой стране, как Чили - полнейшая загадка, надо будет как-нибудь найти контору таких пожарных и пораспрашивать.

Мне предложили душ и отдохнуть сколько влезет, но в этот момент было не очень актуально - только вчера весь день просидел на заправке. Так что я поблагодарил за воду и пошел дальше. Надо брать на вооружение - пожарки - места сосредоточения добрых людей.

Был крутой подъем и сильный встречный ветер, все в лучших традициях Атакамы. По показаниям пожарных, этот подъем должен был длиться до трассы 5 и только потом спуск к морю. Это противоречило тому, что говорил мне водитель грузовика - подъем с 8 км, потом спуск. В итоге оказалось, что водитель был точнее - крутой подъем кончился нна высоте примерно 3000, затем начался длинный пологий спуск. Я ехал почти не крутя педалей, ветер был боковой справа, т.е. довольно безопасный, проезжающие мимо грузовики не могли меня сдуть. За час до ночевки начал собирать геодезические колышки, потом придумал, что можно подбирать 60-сантиметровые бруски и толкать их под стропы рюкзака, это было быстрее и дров можно увести больше. 

Место с относительной ветрозащитой нашел когда дорога пересекала небольшую гряду холмов. Бульдозер, которым тут дорогу строили, зарылся в грунт и оставил глубокую длинную яму. Как на зло, когда я начал разводить костер, ветер немного сменился и стал обтекать края ямы, я смог развести костер только благодаря большому куску картона, который нашел на дороге неподалеку. Макароны в тот день получились еще лучше чем в предыдущий - высота была 1450 м, это была первая ночь на высоте ниже 2000 м с города Санта Мариа, почти месяц назад.

Я считал, что местность совершенно безжизненна - тут даже не росли травинки, только песок, камни и твердая глина. Но это было не так. Ноью, пока я шел с котелком от костра к палатке, мимо пролетела летучая мышь. Утром прилетели несколько мух, большой слепень и стрекозы. Наверное все это обычно проживало вблизи шахт, где бывали люди. Потом прилетела бабочка - здоровенный бражник. Поначалу я вообще принял его за птицу колибри, он принял синие крышки на бутылях за цветы, и зависая в воздухе на месте, пытался пить нектар длинным хоботком. 

Сколько-то я ехал на спуске, затем пересек трассу 5. Тут местность выполаживалась, становилась горизонтальной, а затем начался подъем. Как водится, на подъеме начался встречный ветер, можно было или идти пешком или ехать на самой низкой передаче. Я предпочитал второе - идти уже надоело, скоро подошвы кедов до дыр протопчу. 

Несколько водителей останавливались и спрашивали, есть ли у меня вода. Воду было половина от полной заправки, на 2 дня еще. Все-таки пустынная метность оказывает влияние на менталитет, тут не то что на юге, где даже если просить будишь, никто не остановится и воду не даст.  

К вечеру ветер как обычно усилился, пришлось снова идти пешком. Как меня достал этот ветер, надеюсь хоть на берегу его не будет. И тут становилось холодно, не знаю почему, может быть море рядом. Я натолкал под стропы длинных колышков, и достать куртку было непросто, поэтому решил терпеть. Мест с ветрозащитой как на зло не было, все плавная местность окруженная горами. Но дорога пересекала гряду горок, чилийские строители прорыли в них траншею, а лишний грунт насыпали огромными кучами. За такой вот кучей я и нашел себе пристанище.

<a href="https://fotki.yandex.ru/users/simonovsen/album/222747/">ВСЕ ФОТКИ - TODOS FOTOS</a>
