---
layout: post
title: 21 - Сан Антонио де лос Кобрес Сускес - San Antonio de los Cobres - Susques
categories: trips
---

Ночь 29 января выдалась прохладной. Причина тому - вечерняя облачность, земля не нагрелась за день, и ночное чистое небо - все тепло вылетело. В этот день я убедися, что вчера недооценил убогость города, сейчас поясню почему. Я встал и собрался рано утром, предстояло много дел. Первым было посещение банка - единственного на весь город - "Macro". Там мне сказали, что песо не меняют. Доллары меняют, но только клиентам банка, коим я не являлся. На вопрос где тогда в этом городе что-нибудь поменять, мне сказали что нигде, тут поменять ничего невозможно. Я юмора не понял, и отправился на поиски "пещеры". Шарахался по городу с час, опросил все супермаркеты, кафе и отели, никто ничего менять не хотел. В конце-концов в одном ресторане сидел за отдельным прилавком человек, оказавшийся подпольной кассой обмена, у него-то я и поменял немного долларов. Курс был нормальный - 14 песо за доллар. 

Теперь можно было искать дешеввый супермаркет. По наводкам нескольких прохожих я попал в некое темное заведение, больше напоминающее склад, причем без всякой вывески - работали неофициально. Цены тут были пожалуй самые высокие по супермаркетам за все мое путешествие по Аргентине. Но была скидка на кукурузу (ту самую, с камнями и песком), и неправдоподобно дешевый майонез. И сдесь были такие же чудеса свободного рынка, как и ранее в Качи - пачка макаронов 1 кг стоила 16 песо, а вот если купить 5-килограммовую пачку таких же макарон, то в ней каждый килограмм будет по 20 песо. То же относилось и к майонезу, печенью и прочим продуктам. 

На кассе передо мной женщина набрала полную корзину продуктов и расплатилась не деньгами, а некими квадратными листочками, которые были приняты как деньги, и ей даже дали здачу в песо. Как я потом выяснил, это купоны муниципалитета - государственная помощь бедным. Как мне сказали, как только государство начало практиковать такую помощь - число бедных утроилось, а инфляция поднялась до 40%. И мне стало немного понятно, почему тут такие ценовые странности - можно поставить любую цену в неких пределах, люди с купонами все равно купят, а государство оплотит. С другой стороны, тут так дорого, что многие люди не в состоянии нормально жить на свои гроши, и логична помощь государства. 

Далее я направился на заправку. Она была так же убога, как и сам город. Но рабочий на ней был очень хороший человек, выделил мне розетку, и сказал что я могу пользоваться ею хоть до ночи. Я рассказал ему о путешествии, и стал спрашивать как тут вообще живут. Оказалось, тут очень много шахт, и большая часть трудящится в этом городе работает в шахтах. Поэтму же тут все еще существует поезд. В городе есть только начальная и средняя школы, и еще что-то вроде учительского факультета. 

Я между делом постирался и обратил внимание на пакет рядом с мусоркой. Он был полон еды, и я неуверенно спросил рабочего - мусор ли это. Он подтвердил, и я начал осмотор пакета. В нем оказалось 2 кг яблок и 1,5 груш, которые судя по дате на пакете, лежили в нем 3 день и в силу своей нахимиченности не испортились бы еще пару месяцев. Еще было несколько батонов хлеба - они конечно заплесневели. Кстати, цены на эти фрукты были космические - груши стоили 30 песо за кг, и это когда урожай!

В обед пришла мать рабочего и принесла ему еду. Меня тоже угостили пирожками с сыром, что было очень кстати - после моего экономизма при пересечении перевала 4895 м организм начал понемногу отходить и очень хотелось есть. Она оказалась из того же поколения людей, которые не знают такой страны как Россия или СССР. Ее сын был уже более просвещен по части географии, и даже немного знал про политику вокруг России и актуальные цены на нефть. 

После еды мать рабочего вытащила из кармана пакет с какими-то листьями и стала жевать их, периодически выплевывая в окно. Я спросил, что это, и мне объяснили - кока. Так вот оно и выглядит, обычные зеленые листочки. Это я так понял как грызть семечки, не наркотик, но государством запрещено. А кокаин делают вообще из другой части расстения, из листьев ничего подобного получить невозможно. Тут и дальше на север жевать коку очень популярно, есть даже глагол для этого действия - cocear. Вся кока идет из Боливии, где ее разрешено выращивать, тут в Аргентине за это в тюрму сажают, и если при тебе какет с листьями найдут - откупиться будет дорого. Как эфект от нее - тонизирует, расслабляет и против горной болезни помогает. Мне предложили попробовать, но я решил всякую гадость на себе не исптывать. 

В 6 часов я попращался с рабочим и поехал дальше. От трассы 51 отходила в право трасса 40. Она была опять узкой и плохой, с песком и волнами. Я  решил не упираться и встал лагерем через несколько километров. В низине по правую сторону от дороги тек ручей и я пошел за водой. Пришлось спуститься немного по течению до места где можно было набрать воду. Тут были руины с табличкой "Помнейские Бани". Берег ручья был белый как от снега, это менералы из воды. Вода и впрямь оказалась прилично соленой - и хорошо, у меня как раз соль кончилась.

Ночью я не пил воды, не хотелось по непонятной причине. Утром собрался и отправился на поиски не столь минеральной воды. Пройдя вверх по соленому ручейку к руиним бань, я обнарцжил, что там озеро. И не простое, пахло водородом и еще чем-то гнилым, и со дна озера постоянно всплывали пузыри. В добавок оказалось, что вода в озерке горячая. Рядом стояли бывшие бани, вода из озера текла в одноместные бетонные ванны и потом только в ручей, из которого я вчера воду набирал. Чуть поодаль стоято новое, еще не достроенное сооружение, наверное тоже баня. Ниже по склону из земли торчала труба и из нее бил небольшой фонтанчик. От этой воды разил сильнейший тухлый запах, на вкус она была еще более минеральная, пить было невозможно.

В этот момент к баням подъехала машина, водитель вышел и подошел ко мне. Он сразу сказал, что тут вода не питьевая, питьевой нет, она только в 16 км выше. Но предложил налить мне в бутылку немного, чтобы дойти до следующей воды. Еще он спросил, уж не пил ли я эту воду? Я ответил, что вчера приготовил на ней еду, правда как-то невкусно вышло. "Дурак!" - сказал он - "Эта вода ядовитая, она с мышьяком! Ну держись сегодня вечером". Я только порадовался, что употребил немного этой воды, 

Потом поговорили немного, выяснилось, что в этом регионе вся вода немного ядовитая, в том числе и та, что в Сан Антонио. Поэтому местные сильно страдают, и многие покупают воду в бутылях в Сальте. Но та, что выходит из недр тут - это только чтобы мыться, не пить ни в коем случае. Меня предупредили, что лучше также не пить воду из ручейков выше, лучше просить воду у местных в кампо, там государство всем скважины насверлило, чтобы ядовитой водой меньше травились.


Потащил я свой велосипед дальше, вверх по дороге. Было как обычно - много песка с волнами, только идти пешком. На подходе к шахте Mina Concordia, пошел дождик, а затем зарядил град, не крупный правда. Дорога я этот момент начала круто серпантинами забираться на гору. По противоположному склону шла железная дорога, она набрала высоту раньше, и теперь просто перескакивала с горы на гору и всегда была выше автодороги. Шахта видимо не была действующей, а может быть просто у рабочих была сиеста, я ни кого не видел. Зато выше было кладбище - очень старое, оно было тут задолго до постройки дороги, и дорога незадачливо перерезала его напополам. Я заметил одну из табличек - этот человек умер в 1928 году. Остальные могилы были не моложе.

Потом начался спуск. Была развилка - налево длинный путь, направо - короткий. Я решил что короткий будет интереснее. Так и вышло - по этой дороге машины не проезжали уже несколько лет, ручьи размыли ее так, что я еле перетаскивал свой велосипед. До меня тут проезжал один мотоцикл, и он, судя по следу, сдорово огреб. В месте слияния дорог стояли 3 мотоциклиста и спорили, по какой дороге ехать. Увидев мои мучения с велосипедом, двое сразу поехали по другой дороге, а третий поехал мне на встречу. Он спросил на ходу, есть ли там дорога, и я только успел крикнуть ему в след, что там ужасно. Но он через пару секунд и сам в этом убедился, однако дал газу и проскочил. 

Тут передо мной возникло грандиозное сооружение - железнодорожный мост Viaducto La Polvorilla. Высоченные башни из металлоконструкций на заклепках росли из массивных бетонных финдаментов - как телебашни - и подпирали довольно простую основу для рельсов. И мост был изогнутый, поезд не только переберался через горную реку, но и совершал при этом поворот.  Учитывая в какой древности это было построено, я не мог не подевиться смелости и находчивости инженеров, а также тому, сколько средств тратило правительство на железные дороги, современному аргентинскому привительству такое построить не под силу.

Дорога проходила под мостом и шла вдоль сухого русла горной реки. Иногда прямо по руслу - т.е. когда в реке есть вода, тут проехать почти невозможно. Встречались заброшенные каменные домики древних пастухов, но иногда домика были в двое выше и с очень хорошей кладкой. Как правили такие дома были длинные, с несколькими входами-подъездами.  Предположил, что это вероятно бывшие дома шахтеров, так как часто рядом с такими домами были потаявшие от времени кучи бело-желтой породы выработки. 

Я заетал в последнее кампо за водой. Тут стоял микроавтобус с туристами из Сальты, хозяйка кампо была чем-то занята. Мне еще нада было пополнить запас соли и спросить как обстоят дела на дороге в последующих 30 км - до ближайшего селения. Я заглянул в домик - там была темнота и сильный запах помойки и спирта. За столом сидела девушка лет 25 сильно пьяная - не понимала что я ей говорил, это была дочь хозяйки. За стенкой раздавались голоса. Я решил, что мне тут делать нечего и вышел. В итоге туристы сами нашли мне соль и объяснили, что в это кампо приехал всященник чтобы провести проповедь, соотвенно его встречали полным столом. А теперь он проводит проповедь всем, кто после сего застолья на ногах остался. Я решил не ждать, пока проповедь кончится, и погрузил бутылки с водой на велосипед. Тут я приметил солнечную панель возле дома и присмотрелся к ней. На обратной стороне была приклеена бумажка - "Собственность государства". Значит так и есть, солнечные панели везде одинаковы потому что их смонтировало правительство. 

Я посчитал, что до следующей воды 30 км подъема или 1 день хода. Запасся соответственно. Встал заночевать в нескольких км от последнего кампо. Дул холодный ветер, солнце грело слабо. Быстро поставил палатку и принялся разводить костер. Решил в этот раз зажигалкой - но она не работала. Она была исправна, но газ не горел - высота. Разжег костер спичками и принялся готовить рис. Я готовил рис ны высоте в первый раз. И он не сварился, вода конечно кипела, но рис на проваривался в ней и вскоре привратился в белую слипшуюся массу. Опять явление высоты - вода кипела не при 100 градусах, а примерно 80 с чем-то. Высота была 4300 м.

Есть не хотелось, когда я глянул в котел с белой размазней - закрыл его обратно и решил поесть завтра. Ночью пошел дождь. Утром дождь пошел снова, и выглянув из палатки я увидал сплошь мрачное серое небо. Стало понятно, что это на долго, и мне расхотелось идти кудо-либо в этот день. Решил валяться в палатке и читать книжку. 

Мне говорил рабочий заправки, что дождь в этих местах явление очень редкое, и всегда проходит быстро и опять чистое небо и солнце. Но дождь шел целый день и имел затяжной характер. Ночью прошел град, и я даже подумал, не стоит ли получше окопать палатку, по случай потопа. Весь остаток ночи лил моросящий дождь. Утром было посмурно, но без дождя. Все дрова были мокрые, и о костре нечего было и думать. Но есть не хотелось и я решел просто собираться и идти. Когда я наполовину собрался, зарядил ливень. Пришлось быстро спрятаться в палатку, которую я еще не успел собрать, и я просидел в ней целый час. 

Когда ливень кончился, я немного подождал пока палатка подсохнет и быстро сложил ее. Было холодно, дул ветер, влажность повсюду, мокрые ноги, и привратившееся в грязь поле, на котором я встал. Поскорее выбрался на дорогу и энергично зашагал вверх, чтобы согреться. Через несколько км мне встретился едущий на встречу мотоциклист. Он остановился и спросил, все ли в порядке. Он был совершенно мокрый, тот ливень, который я переждал в палатке, он перенес на ходу.

Потом, через несколько километров выше, я увидел катящего мотоцикл человека. Позади меня ехал второй мотоциклист, и обогнав меня он остановился у первого и стал его ругать. Проходя мимо я спросил, все ли у них в порядке. Оказалось что нет, у первого бензин кончился, а второй так торопился на помощь другу, что зыбыл бутылку с бензином и теперь нечем было даже перелить топливо из одного мотоцикла в другой. Я сказал, что у меня есть бутылка, и дал им полупустую с зеленым чилийским бензином. Они подивились такому бензину и стали меня распрашивать. Пока они переливали, я объяснил как побывал в Чили. Потом мне наполнили на половину бутылку синим аргентинским бензином и я попращавшись поехал дальше. Вот так я помог людям и избавился от гадского чилийского бензина. 

Путь еще несколько километров шел у гору. Тут было полно диких лам и страусообразных птиц, они кстати называются нанду, как я узнал у местных. По правую сторону возвышалась высокая гора, на склонах лежал свежевыпавший снег. Пройдя немного дальше, я заметил относительно новые потоки застывшей лавы - это был вулкан, да еще недавно извергавшийся. Потом начался спуск в русле горной реки. Река была не сухая, и несколько раз приходилось переходить ее. Это было крайне неприятно - и так холодно, еще ноги мочить в ледяной воде. Вскоре я приехал в песеление. Увидев возле одного из домов людей, я попросил воды. Пока мне наливали, я спросил о погоде. Оказалось, что тут уже 3 дня идут дожди и это абсолютно не нормально, в это время года тут должно быть солнце и очень сухо. 

Дорога вышла из русла реки и теперь шла по полю. Где-то далеко виднелись горы с темной шапкой грозовых туч. Через пару часов я доехал до них, тут было селение Pastos Chicos. Я решил проехать еще немного и нашел небольшую скальную горку - отличная защита от ветра. Ее находили до меня многие велопутешественники - на грязи были следы колес и несколько костровищь. Все они мне не годились - теперь ветер дул с другой стороны. 

Ставя палатку, я заметил лягушат. Они только что перестали быть головастиками. Но откуда взяться головастикам тут, в пустыне? Не могли же они развиться из икринок за 3 дня. Я подумал, что они наверное развиваются во время продолжительного влажного времени, а затем зарываются в грунт и впадают в анабиоз, ожидая первого дождя чтобы стать лягушатами.

Ночь была спокойная, благодаря скале даже не было ветра. Утром я решил поэкспериментировать с кукурузной крупой - как ее можно более-менее нормально приготовить на 4000 метров. Пробовал смешать с небольшим количеством воды и затем жарить на месле в крышке от котла. Не могу сказать что получилось здорово, но хоть какое-то разнообразие.

Погода была хорошая, почти не облачно. Но ветер встречный. Дорога все так же песок с волнами, камни и пыль, но стали встречаться и более менее сносные участки из хорошей плотной глины. Несмотря на все это, мне удалось в этот день доетать до трассы 52. Не знаю как это так, расстояние немалое, да и ветер не попутный. Возможно этот ветер принес запах асфальта, и велосипед, учуяв его, понесся вперед. 

Городок Susques был таким же убогим как и Сан Антонио, но гораздо меньше. В добавок тут не было супермаркета. Люди у которых я спрашивал отвечали как-то неохотно, и насчет того где дешевле ничего не могли сказать. Потом я понял почему. Все нормальные люди ездили за продуктами в город Сан Сальвадор де Хухуй, а те кто бедный - меняли в местных киосках свои купоны бедности на продукты, государство все равно оплатит. Цены в этих киосках соответственно были самые высокие за все мое путешествие, я просто выделил 60 песо чтобы потратить и что называется спустил их. 

Вечером, когда я собирался ставить палатку, налетел сильнейший ветер. Костер разводить было бесполезно, его просто засыпало песком, а чтобы не сдуло палатку, пришлось копать очень глубокий окоп. Лег я очень усталый ближе к полуночи. Хотелось есть, и я приготовил на примусе купленные сегодня макароны. Они как и рис толком не сварились, но с майонезом есть было можно, это было и то лучше непроваренного кукурузного супа. 

Глубокой ночью ветер утих, и небо стало необычайной ясности - отчетливо виднелся Млечный Путь и туманности, а звезд было столько, что я раньше такого не видел. И это даже при моем плохом зрении. И стало холодно, прям колотун. Но в зимнем спальнике было тепло.

Утром я решил отметить достижение асфальта и принялся жарить блины из приобретенной вчера муки. Когда я вгрызся в первый, пересоленый, гарелый и хрустящий от песка блин, я ощутил счастье. Как это было вкусно после макаронного киселя и кукурузного студня! Нажарив блинов, точнее лепешек, с полтора часа и наконец наевшись нормальной еды, я собрался и поехал на заправку. Она была буквально в 500 метров от моей стоянки.

Тут был такой же как в Сан Антонио рабочий заправки, Розетка и Душь. Рабочий даже включил мне нагреватель, чтобы не мыться холодной водой. Потом он подарил мне накидку-непромокашку на рюкзак, скорее всего нашел ее на улице, а я ему найденный когда-то на трассе 40 зарядник для телефона. Мне этот зарядник уже не годился, аргентинских розеток в Чили не будет.  